ILMO(A). SR(A). SERVIDOR(A) DA AGÊNCIA DO INSS
FULANO DE TAL, XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX, vem por meio de seu procurador requerer:
1. BREVE RELATO DOS FATOS E FUNDAMENTAÇÃO
A Autora requer junto à Autarquia Previdenciária, a concessão do benefício de salário-maternidade rural, em razão do nascimento de sua filha ............................................, cujo parto ocorreu em .................................., conforme certidão de nascimento em anexo.
A Requerente exerce a atividade rural desde criança com seus pais e em ..................................... passou a conviver com o companheiro ...........................trabalhando em regime de economia familiar, na propriedade denominada .........................................., zona rural do município de ..........................., como Comodatária, em uma propriedade de 15 hectares, onde cultiva arroz, feijão, fava, milho e cria porcos e galinhas em área correspondente a 1,0 hectare da terra, produzindo apenas o suficiente para o consumo e subsistência.
É devido o salário-maternidade à segurada da Previdência Social durante 120 dias, com início no período entre 28 dias antes do parto e a data de ocorrência deste, perdurando até o 91º dia após seu início, nos termos do artigo 71 da Lei 8.213/91.
A saber, dois são os requisitos para a concessão de salário-maternidade para a segurada especial: a) o nascimento do filho e a b) carência (comprovação da atividade rural por 10 meses).
PORTARIA 990/2022
Para a concessão do salário-maternidade rural deve ser apresentado um documento ratificador (base governamental ou prova material) suficientes para a carência do benefício (10 meses), dentro do limite temporal da prova (7 anos e meio), conforme artigo 94 da Portaria 990/22:
Portaria 990.
Art. 94. Para fins de ratificação do período autodeclarado, serão observados os seguintes critérios:
I - na análise de benefícios de aposentadoria por idade, para fins de cômputo de carência, deverá constar, no mínimo, um instrumento ratificador (base governamental ou documento) contemporâneo para cada metade da carência exigida no benefício e, caso o segurado declare período superior à carência, o mesmo poderá ser reconhecido, desde que haja instrumento ratificador que abranja o período adicional.
III - para os demais benefícios deverá constar pelo menos um instrumento ratificador (base governamental ou documento) anterior ao fato gerador, devendo ser observado o limite temporal do inciso I deste artigo.
O rol de instrumentos ratificadores para comprovação da atividade rural consta no Artigo 116 da Instrução Normativa do INSS n° 128/22, segue no quadro abaixo os documentos apresentados pela Autora:
_____________________________________________________________________________________________________
Fato Gerador 		 Limite temporal da prova (7 anos e meio)
BASE GOVERNAMENTAL
A Declaração de Aptidão ao Pronaf – DAP é a principal base governamental para a concessão dos benefícios rurais, sendo desnecessário inclusive outros documentos caso ela possua a carência para o benefício pleiteado, conforme a Portaria 990/22:
Art. 92, § 2º. A autodeclaração poderá ser ratificada, observando os critérios dos §§ 1º e 2º do art. 90, quando houver DAP ou bases governamentais intercaladas dentro do período informado, desde que não existam os critérios que descaracterizam a condição de segurado especial no art. 11 da Lei nº 8.213, de 1991.
Dessa forma, a Requerente possui carência com documentação de comprovação da atividade rural para a concessão do benefício na via administrativa.
2. DO REQUERIMENTO
A produção de todos os meios de prova em direito admitidos, em caso de necessidade de mais provas, requer que seja aberto prazo para cumprimento das exigências pertinentes, inclusive o processamento de Justificação Administrativa, se necessário.
Por fim, a concessão do benefício de SALÁRIO-MATERNIDADE RURAL, por ser a mais inteira justiça.
Nesses termos,
Pede Deferimento.
Icó-CE, aos 23 de janeiro de 2023.
ADVOGADO
OAB  n°