AO EXMO(A) SR(A). DR(A). JUIZ(A) DE DIREITO DA ___ª VARA DO JUIZADO ESPECIAL FEDERAL (VARA PREVIDENCIÁRIA) DE SÃO PAULO/SP,
NIT nº 000.000.000-1 - NB nº 000.000.000-0   - DIB: 20.11.2019
NOME, NACIONALIDADE, ESTADO CIVIL, PROFISSÃO, portador(a) da cédula de identidade RG nº 00.000.000-0, inscrito(a) no CPF/MF sob o nº 000.000.000-00, residente e domiciliado à ENDEREÇO CLIENTE, 00, BAIRRO, CEP:00000-000, São Paulo/SP, filho(a) de NOME DA MÃE, por seu advogado que esta subscreve (doc. 01), vem, respeitosamente, a presença de Vossa Excelência, propor:
AÇÃO DE REVISÃO DE BENEFÍCIO PREVIDENCIÁRIO - PENSÃO POR MORTE C/C DECLARAÇÃO DE INCONSTITUCIONALIDADE DA EC 103/2019 NA APLICAÇÃO E CONCESSÃO DO BENEFÍCIO, PERDA DO PODER DE COMPRA, SUCESSIVAMENTE CONCESSÃO DO MELHOR BENEFÍCIO, c/c PEDIDO DE DANOS MORAIS
contra INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, autarquia federal, que deverá ser citado, através de seu representante legal, na Rua Coronel Xavier de Toledo, nº 280 – 5ª – República -  São Paulo/SP, pelos fatos e fundamentos a seguir:
PRELIMINARMENTE
DA GRATUIDADE PROCESSUAL
Inicialmente a parte autora, requer que lhes sejam deferidos os benefícios da Justiça Gratuita, por não poder arcar com os ônus financeiros da presente ação, sem que com isso sacrifique o seu próprio sustento e o de sua família, conforme declaração que segue em anexo. Invoca para tanto as benesses da Lei n. 1.050/60, art. 98 e 102 do NCPC.
DA AUTENTICIDADE DOS DOCUMENTOS ANEXOS À PEÇA PREFACIAL
O advogado que esta subscreve declara autênticas as cópias reprográficas dos documentos anexos à peça prefacial, nos moldes do artigo 425, inciso IV, do NCPC.
DA CONCESSÃO DO MELHOR BENEFÍCIO E DOS PRINCÍPIOS DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA
Cumpre destacar que o direito à melhor proteção social está expressamente no Enunciado nº 5 da JR/CRPS:
"A Previdência Social deve CONCEDER O MELHOR BENEFÍCIO A QUE O SEGURADO FIZER JUS, cabendo ao servidor orientá-lo nesse sentido", que remete ao Prejulgado nº 1, de que trata a Portaria MTPS 3.286, de 27.09.73, editado sob a égide do art. 1º do Decreto 60.501, de 14.03.67 (Regulamento Geral da Previdência Social), do seguinte teor:
"Constituindo-se uma das finalidades primordiais da Previdência Social assegurar os meios indispensáveis de manutenção do segurado, nos casos legalmente previstos, deve resultar, sempre que ele venha a implementar as condições para adquirir o direito a um ou a outro benefício, na aplicação do dispositivo mais benéfico e na obrigatoriedade de o Instituto segurador orientá-lo, nesse sentido".(Grifo nosso)
Quer dizer, dentre as situações concretas admissíveis, a Previdência Social deve orientar o segurado a desfrutar daquela que lhe é mais benéfica.
Nesse diapasão, importante relembrar que são cinco os princípios básicos da Administração Pública, expressos na Constituição Federal, em seu art. 37, caput:
"Art. 37. A administração pública direta e indireta de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios obedecerá aos princípios de legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência..."(Grifo nosso)
Ademais, o art. 103-A da Lei 8.213/91 versa sobre a má-fé para os casos que o ente público deixa de aplicar o que dispõe a lei.
Art. 103-A. O direito da Previdência Social de anular os atos administrativos de que decorram efeitos favoráveis para os seus beneficiários decai em dez anos,contados da data em que foram praticados, salvo comprovada má-fé. (Incluído pela Lei nº 10.839, de 2004.)(g.n)
Tais informações são de fundamental importância na presente demanda, ao qual ficará demonstrado que a Autarquia-ré descumpriu seus próprios princípios e nossa Carta Cidadã.
DAS CONTRIBUIÇÕES VERTIDAS A PREVIDÊNCIA
Em sintonia com a BRUTA REDUÇÃO DO BENEFÍCIO realizado pela Autarquia-ré, afrontam diretamente a Constituição Federal através do que dispõe o art. 201, §11º, in verbis:
Art. 201 - A previdência social será organizada sob a forma de regime geral, de caráter contributivo e de filiação obrigatória, observados critérios que preservem o equilíbrio financeiro e atuarial, e atenderá, nos termos da lei, a:
§ 11º - Os ganhos habituais do empregado, a qualquer título, serão incorporados ao salário para efeito de contribuição previdenciária e conseqüente repercussão em benefícios, nos casos e na forma da lei. (g.n)
Como se pode notar inicialmente, e, será demonstrado nesta prefacial, a Autarquia-ré vem prejudicando a parte autora claramente, fato este que não poderá ser desprezado, uma vez, que estamos tratando de benefício cuja natureza é alimentar e a aplicação da EC 103/2019 ocasiona no Retrocesso Social de nossa Previdência.
Ademais, a cada dia, mês, que se passa a parte autora será mais prejudicada, e por meio da Emenda Constitucional 103/2019 desrespeitando os princípios da Administração Pública e afrontando a Carta Cidadã, tanto pelo direito adquirido relacionado ao tempo de serviço especial, as contribuições vertidas ao sistema previdenciário, bem como, a natureza alimentar do benefício em questão.
DO MÉRITO
DOS FATOS E DO DIREITO
A parte autora é beneficiária da pensão por morte(21) desde DIB: 20.11.2019, contudo, a autarquia-ré aplicou as novas regras oriundas da EC 103/2019, estas da quais significam no retrocesso social totalmente prejudicial a parte autora, bem como, a todos os segurados que contribuiram por longos anos, contudo, considerando o direito adquirido ao benefício integral, este foi desprezado, concedendo benefício somente no importe de 60% do que seria o devido e correto.
Frise-se que a parte autora tem direito adquirido para calcúlo mais vantajoso, pois, conforme a própria Constituição prevê, a manutenção e vigência das regras atuais são prejudicias considerando o contexto, tanto no aspecto do direito, quanto no aspecto financeiro.
Ademais, vale destaca-se que estamos tratando de benefício com natureza alimentar, cujos valores são de suma importância para o sustento do autor e de sua família, pois, é responsável por manter o sustento desta.
Com base na nova RMI R$ 1.280,64, a autora terá uma majoração mensal de R$ 853,77, tal revisão é fundamental para sua manutenção, recebe atualmente o valor de R$ 2.134,41.
Foi realizado da seguinte forma cálculo da RMI:
SUGESTÃO COLOCAR TELA DO CÁLCULO DA CARTA DE CONCESSÃO
Por tais razões, vem, através do judiciário, requerer o recalculo do benefício da pensão por morte em favor da autora e sua família, ademais as regras atuais são totalmente onerosas, situação esta que merece reapreciação deste órgão para que seja refeito e apresentado o cálculos pelas regras antecedentes a reforma, e aplicação e concessão de 100% do benefício requerido.
DO DIREITO A REVISÃO E DO RETROCESSO SOCIAL
Em nossa Carta Cidadã dispõe sobre o tema, fato este que deve ser apreciado, ao qual ensejará a parte autora no percebimento de benefício previdenciário mais vantajoso, in verbis:
Art. 201. A previdência social será organizada sob a forma de regime geral, de caráter contributivo e de filiação obrigatória, observados critérios que preservem o equilíbrio financeiro e atuarial, e atenderá, nos termos da lei, a:
...
§ 1º É vedada a adoção de requisitos e critérios diferenciados para a concessão de aposentadoria aos beneficiários do regime geral de previdência social, ressalvados os casos de atividades exercidas sob condições especiais que prejudiquem a saúde ou a integridade física e quando se tratar de segurados portadores de deficiência, nos termos definidos em lei complementar. (g.n)
Destaca-se que o óbito ocorreu na vigência da Emenda Constitucional - EC n.º 103/2019, neste sentido ela deveria reger a pensão por morte aqui deferida, se não fosse ela inconstitucional por violação do princípio da proibição do retrocesso, que garante a manutenção do patamar de proteção social já atingido pela legislação infraconstitucional reguladora dos direitos assegurados pela CF/88.
Frise-se que ordem social tem como objetivo o bem-estar e a justiça sociais (art. 194 da CF/88) e se a legislação previdenciária desde há muito tempo garantiu a proteção especial da família (art. 226 da CF/88) via concessão de pensão pela morte daquele que lhe provê a sobrevivência, a legislação posterior, ainda que uma emenda constitucional, poderia suprimir tal garantia ou reduzi-la como fez a EC n.º 103/2019.
É evidente que a EC pretende é suprimir direitos previdenciários construídos ao longo de décadas para a proteção de quem se vê sem sua fonte de subsistência primária, em razão de evento inesperado, ao restabelecer a regulação sobre pensão por morte que havia na Lei Orgânica da Previdência Social - LOPS, Lei n.º 3.807/60, e, com regramento sobre renda mensal ainda mais gravoso do que aquele, mesmo depois dela ter sido revogada pela CF e pela Lei n.º 8.213/91.
O que é ainda mais esdrúxulo do ponto de vista da lógica do processo legislativo, disciplinando inclusive percentuais de cálculo de renda mensal de benefício, questões normalmente deixadas para a legislação complementar e ordinária.
Nada obstava – nem obsta – que se aprovassem legislação propondo, por exemplo, que os cônjuges sobrevivente tivessem direito a apenas parte da pensão, em razão de ter renda própria, ou vedar o acúmulo de pensão com salários superiores ao teto dos benefícios do RGPS, pois haveria razão econômica suficiente para tanto: garantia concreta de meios para a própria sobrevivência sem o concurso do cônjuge falecido.
Contudo o que se observa, foi reduzir drasticamente o valor da renda mensal de benefício como o fez a EC n.º 103/2019 sem qualquer outro parâmetro econômico (ex.: estado de empregado do dependente, nível de renda etc.) é esvaziar o conteúdo da garantia constitucional na prática.
Quanto a pensão por morte, o art. 23 da EC determina que a renda mensal será "equivalente a uma cota familiar de 50% (cinquenta por cento) do valor da aposentadoria recebida pelo segurado ou daquela a que teria direito se fosse aposentado por incapacidade permanente na data do óbito, acrescida de cotas de 10 (dez) pontos percentuais por dependente, até o máximo de 100% (cem por cento)".
Podemos destacar que trata-se de é quase uma cópia do art. 37 da Lei n.º 3.807/60: "Art. 37. A importância da pensão devida ao conjunto dos dependentes do segurado será constituída de uma parcela familiar, igual a 50% (cinqüenta por cento) do valor da aposentadoria que o segurado percebia ou daquela a que teria direito se na data do seu falecimento fôsse aposentado, e mais tantas parcelas iguais,cada uma, a 10% (dez por cento) do valor da mesma aposentadoria quantos forem os dependentes do segurado, até o máximo de 5 (cinco)".
Desta forma, ao invés de avançarmos na proteção social, voltamos no tempo quase 60 anos, sendo que o Brasil de 2019/2020 é outro muito diferente daquele das décadas de 60 e 70 do século XX, mais pobre e mais desigual, como é notório e comprovam os indicadores sociais levantados pelo IBGE ("Síntese de indicadores sociais". Disponível em https://biblioteca.ibge.gov.br/visualizacao/livros/liv101629.pdf. Acesso em 2/5/2021).
O que se observa na prática, o mecanismo de cálculo estabelecido pela EC n.º 103/2019 é ainda mais regressivo do que aquele que havia há 60 anos, pois ela determina que se levem em conta todos os salários de contribuição do segurado instituidor, apurados desde julho/1994 (art. 26) e fixa percentual de renda mensal inicial de 60% (sessenta por cento) daquela média como regra para todos os benefícios, inclusive a pensão por morte.
Ora, pelo simples cálculo aritmético faz-nos concluir que a renda da pensão por morte que era de 100% (cem por cento) "aposentadoria que o segurado recebia ou daquela a que teria direito se estivesse aposentado por invalidez na data de seu falecimento" passou a ser de 36% (trinta e seis por cento), no caso de haver apenas a viúva habilitada, como nesta demanda, sem qualquer consideração sobre a situação econômica de vida da dependente (ex.: empregada ou não; beneficiária de aposentadoria ou não; idosa ou não etc.) que pudesse justificar a redução absurda do nível de renda destinada ao seu sustento e ao de sua família [ "(...) 4. Esses parâmetros constitucionais são legitimadores de um tratamento diferenciado desde que esse sirva, como na hipótese, para ampliar os direitos fundamentais sociais e que se observe a proporcionalidade na compensação das diferenças. 5. Recurso extraordinário não provido, com a fixação das teses jurídicas de que o art. 384 da CLT foi recepcionado pela Constituição Federal de 1988 e de que a norma se aplica a todas as mulheres trabalhadoras". (RE 658312, Relator(a): DIAS TOFFOLI, Tribunal Pleno, julgado em 27/11/2014, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-027 DIVULG 09-02-2015 PUBLIC 10-02-2015)].
Além de que, sem mencionar a ampliação do período básico de cálculo (PBC), que fatalmente reduzirá ainda mais o valor efetivo a ser pago, pois quanto maior o período a ser levado em conta, maiores as chances de ter havido variação de salário e menor tenderá a ser a média obtida.
Sob este contexto, não há a menor sombra de dúvida que a alteração estabelecida pela EC em relação à pensão por morte conduz à supressão concreta do direito e viola flagrantemente as instituições que o Estado deve proteger, a garantia da “cobertura do evento morte” (art. 201, inciso I, do CF/88) e a vedação do retrocesso, especialmente porque sequer se poderia falar em aplicação da reserva do possível no caso das prestações previdenciárias, pois elas têm fonte de custeio específica.
Importante mencionar, o que discorre sobre o tema, o STF: "(...) A QUESTÃO DA RESERVA DO POSSÍVEL: RECONHECIMENTO DE SUA INAPLICABILIDADE, SEMPRE QUE A INVOCAÇÃO DESSA CLÁUSULA PUDER COMPROMETER O NÚCLEO BÁSICO QUE QUALIFICA O MÍNIMO EXISTENCIAL (RTJ 200/191-197) – O PAPEL DO PODER JUDICIÁRIO NA IMPLEMENTAÇÃO DE POLÍTICAS PÚBLICAS INSTITUÍDAS PELA CONSTITUIÇÃO E NÃO EFETIVADAS PELO PODER PÚBLICO – A FÓRMULA DA RESERVA DO POSSÍVEL NA PERSPECTIVA DA TEORIA DOS CUSTOS DOS DIREITOS: IMPOSSIBILIDADE DE SUA INVOCAÇÃO PARA LEGITIMAR O INJUSTO INADIMPLEMENTO DE DEVERES ESTATAIS DE PRESTAÇÃO CONSTITUCIONALMENTE IMPOSTOS AO ESTADO – A TEORIA DA “RESTRIÇÃO DAS RESTRIÇÕES” (OU DA “LIMITAÇÃO DAS LIMITAÇÕES”) – CARÁTER COGENTE E VINCULANTE DAS NORMAS CONSTITUCIONAIS, INCLUSIVE DAQUELAS DE CONTEÚDO PROGRAMÁTICO, QUE VEICULAM DIRETRIZES DE POLÍTICAS PÚBLICAS, ESPECIALMENTE NA ÁREA DA SAÚDE (CF, ARTS. 196, 197 E 227)... (...)". [(RE 581352AgR, Relator(a): CELSO DE MELLO, Segunda Turma, julgado em 29/10/2013, ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-230 DIVULG 21-11-2013 PUBLIC 22-11-2013)].
Não se trata aqui de alocação discricionária de verbas estatais para prover esta ou aquela despesa, mas de verba vinculada ao pagamento de benefícios da Seguridade Social, custeada por diversas fontes.
Tais fontes de custeio inclusive são suficientes e superavitárias, conforme apurado pela "Comissão Parlamentar de Inquérito do Senado Federal destinada a investigar a contabilidade da previdência social, esclarecendo com precisão as receitas e despesas do sistema, bem como todos os desvios de recursos" (sigla CPIPREV), cujo relatório final fora aprovado em 25/10/2017 (https://legis.senado.leg.br/comissoes/mnas?codcol=2093&tp=4. Acesso em 2/5/2021).
Conforme consta nas conclusões daquele relatório:
"(...) Assim, não se pode admitir, que em momentos de absurda redução da atividade econômica, caracterizada por um período prolongado de recessão que beira a depressão econômica, pretenda-se impor à sociedade brasileira como solução à crise atual, a extinção e a redução de direitos sociais necessários e imprescindíveis à mínima existência humana digna".
Por esses pressupostos e fiéis aos princípios fundamentais erigidos pela Constituição brasileira, é que nos é imposto o dever de evitar retrocessos sociais incompatíveis com a ordem jurídica vigente, pois se implementados importariam em relativização inadmissível de garantias plenas da cidadania.
E é nessa perspectiva que a CPIPREV o Senado Federal assevera que qualquer reforma constitucional que não concilie estes princípios estará maculada pela inequívoca ofensa à ordem constitucional e, como consequência, tida por inconstitucional.
(...)"
Por último, a EC violou o critério atuarial que deve presidir a regulação das prestações previdenciárias (art. 201 caput da CF/88), vulnerou a garantia da seletividade das utilidades securitárias, já que sem os estudos atuariais suficientes e sem a cobertura adequada de cada situação concreta (cônjuge/companheiro empregado, cônjuge/companheiro desempregado, cônjuge/companheiro com grandes rendimentos, cônjuge/companheiro sem grandes rendimentos, cônjuge/companheiro incapacitado, cônjuge/companheiro capaz, cônjuge/companheiro idoso, cônjuge/companheiro jovem etc.), haveria uma tabula rasa previdenciária incompatível com os objetivos da República: construir uma sociedade justa e solidária, erradicar a pobreza e a marginalização, reduzir as desigualdades sociais e promover o bem de todos (art. 3º da CF/88).
Assim, como as disposições da EC n.º 103/2019 sobre pensão por morte são inconstitucionais, permanecem vigentes as anteriores. E, no caso em tela, a renda mensal inicial (RMI) da pensão por morte devida à autora deve observar o art. 75 da Lei n.º 8.213/91: "o valor mensal da pensão por morte será de cem por cento do valor da aposentadoria que o segurado recebia ou daquela
Desta forma, a parte autora possui o direito na Revisão do benefício previdenciário, conforme o acima exposto e devidamente demonstrado.
DO DANO MORAL E SUA CONDENAÇÃO
Dessa forma, com base no erro relacionado a concessão do benefício, fato resultante na redução indevida do benefício da parta autora, o requerido deverá ser condenado pelos danos morais.
Destaca-se que o Estado, como um todo, possui instituições, agentes que são organizados segundo uma hierarquia estabelecida pela Carta Magna e também outras instituídas por lei. É uma entidade que tem o poder em suas mãos, para comandar e governar. O Estado possui funções quais sejam: função executiva, função legislativa e função judiciária além das tradicionais funções: política, social e econômica.
Além disso, no desempenho de suas funções o Estado possui responsabilidades perante os seus agentes e, principalmente diante dos cidadãos, é a chamada Responsabilidade Civil do Estado. No Código Civil de 2002, narra o artigo 43 do Código Civil[1]. E que é complementada pela Constituição da República Federativa de 1988, no artigo 37 parágrafo sexto.
A responsabilidade civil do Estado é aquela obrigação que os entes estatais têm de indenizar/reparar lesões ou danos, que vierem provocar em cidadãos ou terceiros, seja este um dano moral ou patrimonial. Por isso, tendo culpa o Estado em dado evento, este é o titular da obrigação de indenizar.
O artigo 927 do Código Civil prescreve:
Art. 927 - Aquele que por ato ilícito (art. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.”
Nesse sentido Wânia Alice Ferreira Lima Campos diz:
“dano moral não é perfeitamente passível de recomposição, pois o sofrimento moral não pode ser recomposto, sendo irreversível e a reparação assume nítido caráter sancionatório para a pessoa do ofensor e uma forma de minimizar as consequências.”
Ensina Sérgio Cavalieri Filho:
Em suma, haverá a responsabilidade do Estado sempre que se possa identificar um laço de implicação recíproca entre a atuação administrativa (ato do seu agente), ainda que fora do estrito exercício da função, e o dano causado a terceiro.
(...)
Não basta, portanto, para emergir a responsabilidade do Estado, que o ato ilícito tenha sido praticado por agente público. É também preciso que a condição de agente estatal tenha contribuído para a prática do ilícito, ainda que simplesmente proporcionando a oportunidade ou ocasião para o comportamento ilícito. A contrario senso, o Estado não poderá ser responsabilizado se o ato ilícito, embora praticado por servidor, este não se encontrava na qualidade de agente público. (CAVALIERI FILHO, 2013, p. 2). (grifo do autor).
Já se antecipando aos argumentos reiteradamente apresentado quanto há um mero aborrecimento, o dano moral é caracterizado justamente pela redução mensal que vem prejudicando mensalmente a parte autora, inclusive tal condição e a necessidade financeira, que poderá ser analisado pelo histórico de empréstimos realizados ao longo dos ratificam a condenação ao INSS pagamento de danos de natureza moral e/ou material, com a minuciosa análise de cada caso.
Diante de todo o acima exposto, é que se requer desde já, que seja o INSS CONDENADO A realizaR CORRETAMENTE O RECÁLCULO DO BENEFÍCIO Da PENSÃO POR MORTE.
DO PREQUESTIONAMENTO
Como se vê, o INSS, por intermédio de condutas arbitrarias e portarias violou o disposto nos artigos 1º, III, 5º,V, e artigos 194 e 201, V, §1º e §11º da CF/88, motivo pelo qual se requer o explícito pronunciamento deste D. Juízo acerca da eventual inconstitucionalidade mencionada, no intuito de resguardar a interposição de possível Recurso Especial ou Recurso Extraordinário.
DO PEDIDO
Em face do exposto, o REQUERENTE pede a esse R. Juízo:
Requer a concessão da justiça gratuita nos termos da Lei 1050/60, art. 98 e 102 do NCPC, conforme declaração anexada aos presentes autos;
A citação do Instituto Nacional do Seguro Social para que, querendo, apresente defesa, sob pena de revelia;
Seja conhecida, utilizada e recalculada a RMI pelos critérios antecedentes a EC 103/2019, tendo em vista sua Inconstitucionalidade, com respectiva majoração para manutenção e concessão do melhor beneficio desde a concessão 20/11/2019;
Que após os trâmites normais, seja a presente julgada procedente, para em fim CONDENAR A AUTARQUIA A REALIZAR RECÁLCULO DO BENEFÍCIO, com a conseqüente revisão do benefício de PENSÃO POR MORTE desde a DIB 20.11.2019, considerando as regras antecedentes a EC 103/2019;
f) Que a Autarquia-Ré seja condenada aos juros e correções legais;
g) Honorários advocatícios de 20%.
h) Que seja o INSS condenado em danos morais no importe de 10 salários mínimos.
Requer, que seja deferida a utilização de todos os meios de prova em direito admitidos, se ainda, forem insuficientes os documentos anexados, que sejam intimadas as repectivas empresas das quais desempenhou suas atividades, estando sujeitas a prestarem esclareciementos sob pena de confissão, e submetidas a perícias e vistorias nos locais de trabalho, com dispõe a legislação previdenciária, e por fim a juntada de documentos novos e oitiva de testemunhas.
Dá-se a presente causa o valor de R$ 25.569,37 (vinte e cinco mil quinhentos e sessenta e nove reais e trinta e sete centavos) nos termos do artigo 292 do Novo Código de Processo Civil.
Nestes termos,
Pede Deferimento.
São Paulo, 11 de julho de 2022.
NOME DO ADVOGADO
OAB/SP 000.000