PORTARIA DIRBEN/INSS Nº 991, DE 28 DE MARÇO DE 2022
Aprova as Normas
Procedimentais em
Matéria de Benefícios
O DIRETOR DE BENEFÍCIOS DO INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO
SOCIAL - INSS, no uso das atribuições que lhe confere o Decreto nº 9.746, de
8 de abril de 2019, bem como, o que consta no processo administrativo SEI no
35014.341866/2020-55,
RESOLVE:
Art. 1º Fica aprovado o Livro II das Normas Procedimentais em Matéria de
Benefícios, disciplinando procedimentos e rotinas de reconhecimento de
benefícios do Regime Geral de Previdência Social - RGPS no âmbito do INSS,
complementares às regras contidas na Instrução Normativa PRES/INSS nº
128, de 28 de março de 2022.
Art. 2º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, devendo ser
aplicada a todos os processos pendentes de análise e decisão.
Parágrafo único. Esta Portaria contém os Anexos I a XI.
SEBASTIÃO FAUSTINO DE PAULA
Diretor de Benefícios
LIVRO II
BENEFÍCIOS
TÍTULO I
DOS DEPENDENTES
CAPÍTULO I
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 1º São beneficiários do RGPS na condição de dependentes do segurado:
I - o cônjuge, a companheira, o companheiro, independente do sexo, e o filho
não emancipado, de qualquer condição, menor de 21 (vinte e um) anos ou
inválido ou que tenha deficiência intelectual ou mental ou deficiência grave;
II - os pais; ou
III - o irmão não emancipado, de qualquer condição, menor de 21 (vinte e um)
anos ou inválido ou que tenha deficiência intelectual ou mental ou deficiência
grave.
Parágrafo único: Deverá ser aplicada a legislação em vigor na data do fato
gerador da pensão por morte e do auxílio-reclusão para a definição do rol de
dependentes.
Art. 2º Os dependentes de uma mesma classe concorrem entre si em
igualdade de condições, sendo que a comprovação da dependência,
respeitada a sequência das classes, exclui definitivamente o direito dos
dependentes das classes seguintes.
Parágrafo Único. A dependência econômica dos dependentes de que trata o
inciso I do art. 1º é presumida e a dos demais deve ser comprovada.
Art. 3º Uma vez concedido benefício para dependente preferencial e este vier a
falecer, não caberá a concessão de novo benefício para dependente de classe
posterior.
Art. 4º O dependente inválido ou com deficiência intelectual ou mental ou
deficiência grave, poderá solicitar que sua condição seja reconhecida
previamente ao óbito do segurado por meio de perícia médica ou avaliação
biopsicossocial realizada por equipe multiprofissional e interdisciplinar,
respectivamente, observada revisão periódica na forma da legislação. (alterado
pela Portaria Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de Dezembro de 2022)
Art. 4º O dependente inválido ou com deficiência intelectual ou mental ou
deficiência grave terá sua condição atestada por meio de perícia médica ou
avaliação biopsicossocial realizada por equipe multiprofissional e
interdisciplinar, respectivamente, observada revisão periódica na forma da
legislação.
§ 1º Para fins de acesso a benefícios da pessoa com deficiência, até que seja
aprovado o instrumento específico para a avaliação biopsicossocial da pessoa
com deficiência, realizada por equipe multiprofissional e interdisciplinar, será
realizada a avaliação médica e funcional citada na Portaria Interministerial
AGU/MPS/MF/SRDH/MP nº 1, de 27 de janeiro de 2014. (revogado pela
Portaria Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de Dezembro de 2022)
§ 2º Ficam dispensados do exame médico pericial disposto no caput os
dependentes que sejam titulares de benefício de aposentadoria por
incapacidade permanente, observado o disposto no art. 21.
§ 3º Na hipótese do § 2º, em se tratando de filhos, enteados ou tutelados
deverá ser verificada a data do início da invalidez fixada na aposentadoria, para
fins de observação do disposto no art. 22.
CAPÍTULO II
DA COMPROVAÇÃO DA QUALIDADE DE DEPENDENTE
Art. 5º A partir de 10 de janeiro de 2002, data da publicação do Decreto nº
4.079, de 9 de janeiro de 2002, a inscrição de dependente será promovida
quando do requerimento do benefício a que tiver direito, mediante a
apresentação dos seguintes documentos:
I - cônjuge: certidão de casamento, inclusive para cônjuges do mesmo sexo,
desde que não conste averbação de divórcio ou de separação judicial, não
sendo necessária solicitação de segunda via atualizada, salvo em casos de
denúncia, dados ilegíveis ou dúvida fundada;
II - filhos: certidão de nascimento;
III - companheira ou companheiro, inclusive do mesmo sexo: documentos para
comprovação da união estável, conforme art. 8º, bem como certidão de óbito
ou certidão de casamento com averbação da separação judicial ou divórcio ou
declaração de separação de fato, quando um dos companheiros ou ambos já
tiverem sido casados, se for o caso;
IV - equiparado a filho: certidão judicial de tutela e, em se tratando de enteado,
certidão de casamento do segurado e de nascimento do dependente,
observadas as disposições do art. 22;
V - pais: certidão de nascimento do segurado;
VI - irmão: certidão de nascimento.
VII - ex-cônjuge: certidão de casamento, inclusive para ex-cônjuges do mesmo
sexo, na qual conste averbação de divórcio ou de separação judicial, ou
declaração de separação de fato; (incluído pela Portaria Dirben/INSS nº 1.176,
de 14 de Novembro de 2023)
VIII - ex-companheira ou ex-companheiro, inclusive do mesmo sexo:
documentos para comprovação da existência de união estável em momento
pretérito, conforme art. 8º, além da identificação da dissolução da união
estável. (incluído pela Portaria Dirben/INSS nº 1.176, de 14 de Novembro de
2023)
Parágrafo único. Em se tratando de certidões produzidas no exterior, deverá
ser observado o disposto no art. 61 do Livro IV - Processo Administrativo
Previdenciário, aprovado pela Portaria DIRBEN/INSS nº 993, de 28 de março
de 2022.
Art. 6º Para a inscrição dos dependentes maiores de 16 (dezesseis) anos é
necessária a apresentação de pelo menos um dos documentos oficiais de
identificação com foto.
Art. 7º Para os pais e irmãos, deverá ser comprovada a dependência
econômica e apresentada declaração de inexistência de dependentes
preferenciais firmada perante o INSS.
Art. 7º-A O enteado e o menor tutelado podem equiparar-se a filho desde que
comprovada a dependência econômica e apresentadas: (incluído pela Portaria
Dirben/INSS nº 1.176, de 14 de Novembro de 2023)
I - a declaração de não emancipação; e (incluído pela Portaria Dirben/INSS nº
1.176, de 14 de Novembro de 2023)
II - a declaração escrita do segurado falecido ou qualquer outro meio de prova
que possibilite a conclusão de que havia a intenção de equiparação. (incluído
pela Portaria Dirben/INSS nº 1.176, de 14 de Novembro de 2023)
Parágrafo único. Os documentos indicados no inciso II do caput do art. 7º-A
deverão ser apresentados apenas no caso de pensão por morte. (incluído pela
Portaria Dirben/INSS nº 1.176, de 14 de Novembro de 2023)
Art. 7º-B O ex-cônjuge ou o ex-companheiro, se recebedor de pensão
alimentícia de ou ajuda econômica ou financeira sob qualquer forma, poderá
fazer jus à pensão por morte em igualdade decondições com os dependentes
relacionados no inciso I do art. 1º. (incluído pela Portaria Dirben/INSS nº 1.176,
de 14 de Novembro de 2023)
§1º Considera-se ex-cônjuge o cônjuge divorciado, separado judicialmente ou
separado de fato. (incluído pela Portaria Dirben/INSS nº 1.176, de 14 de
Novembro de 2023)
§2º Considera-se ex-companheiro(a) aquele(a) cuja união estável foi
dissolvida. (incluído pela Portaria Dirben/INSS nº 1.176, de 14 de Novembro de
2023)
§3º Havendo pensão alimentícia - PA implantada em benefício do instituidor
cujo favorecido seja o ex-cônjuge ou ex-companheiro, desnecessária será a
comprovação de recebimento de PA. (incluído pela Portaria Dirben/INSS nº
1.176, de 14 de Novembro de 2023)
§4º Não havendo pensão alimentícia implantada em benefício do instituidor, o
ex-cônjuge ou ex-companheiro poderá comprovar ser titular de pensão
alimentícia mediante a apresentação de: (incluído pela Portaria Dirben/INSS nº
1.176, de 14 de Novembro de 2023)
I - decisão judicial em ação de alimentos; (incluído pela Portaria Dirben/INSS nº
1.176, de 14 de Novembro de 2023)
II - escritura pública em cujos termos conste o acordo para o pagamento de
alimentos; ou (incluído pela Portaria Dirben/INSS nº 1.176, de 14 de Novembro
de 2023)
III - acordo extrajudicial referendado pelas Defensorias Públicas e Ministério
Público, acompanhado de ofício do órgão. (incluído pela Portaria Dirben/INSS
nº 1.176, de 14 de Novembro de 2023)
§5º Tratando-se de recebimento de ajuda econômica ou financeira sob
qualquer forma, a referida ajuda deverá ser comprovada de forma contínua até
o óbito do instituidor. (incluído pela Portaria Dirben/INSS nº 1.176, de 14 de
Novembro de 2023)
Art. 8º A partir de 1º de julho de 2020, com a publicação do Decreto nº 10.410,
para fins de comprovação da união estável e da dependência econômica,
conforme o caso, deverão ser apresentados, no mínimo, 2 (dois) dos seguintes
documentos, nos processos pendentes de análise:
I - certidão de nascimento de filho havido em comum;
II - certidão de casamento religioso;
III - declaração do imposto de renda do segurado, em que conste o interessado
como seu dependente;
IV - disposições testamentárias;
V - declaração especial feita perante tabelião;
VI - prova de mesmo domicílio;
VII - prova de encargos domésticos evidentes e existência de sociedade ou
comunhão nos atos da vida civil;
VIII - procuração ou fiança reciprocamente outorgada;
IX - conta bancária conjunta;
X - registro em associação de qualquer natureza, onde conste o interessado
como dependente do segurado;
XI - anotação constante de ficha ou livro de registro de empregados;
XII - apólice de seguro da qual conste o segurado como instituidor do seguro e
a pessoa interessada como sua beneficiária;
XIII - ficha de tratamento em instituição de assistência médica, da qual conste o
segurado como responsável;
XIV - escritura de compra e venda de imóvel pelo segurado em nome de
dependente;
XV - declaração de não emancipação do dependente menor de 21 (vinte e um)
anos;
XVI - certidão de casamento emitida no exterior, na forma do art. 10;
XVII - sentença judicial proferida em ação declaratória de união estável, ainda
que a decisão judicial seja posterior ao fato gerador; ou (alterado pela Portaria
Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de Dezembro de 2022)
XVII - sentença judicial proferida em ação declaratória de união estável, ainda
que a decisão judicial seja posterior ao fato gerador, observado o disposto no
§6º deste artigo e § 1º à § 3º do art. 9º; ou
XVIII - quaisquer outros que possam levar à convicção do fato a comprovar.
§ 1º A relação dos documentos dispostos no caput é exemplificativa, podendo
ser complementada ou substituída por outros documentos que formem
convicção quanto ao fato que se pretende comprovar.
§ 2º Os 2 (dois) documentos a serem apresentados conforme disposto no
caput, podem ser do mesmo tipo ou diferentes, desde que demonstrem a
existência de vínculo ou dependência econômica, conforme o caso, entre o
segurado e o dependente.
§ 3º Para fato gerador a partir de 18 de junho de 2019, data da publicação da
Lei nº 13.846, as provas de união estável e de dependência econômica exigem
início de prova material contemporânea dos fatos em período não superior a 24
(vinte e quatro) meses anterior à data do óbito ou do recolhimento à prisão do
segurado, não admitida a prova exclusivamente testemunhal, exceto na
ocorrência de motivo de força maior ou caso fortuito, conforme disposto no
regulamento.
§ 4º Para que o benefício de pensão por morte seja concedido ao(à)
companheiro(a) por período superior a 4 (quatro) meses, é necessário que ao
menos uma das provas de união estável tenha sido produzida em período
superior a 24 (vinte e quatro) meses anteriores ao óbito. (alterado pela Portaria
Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de Dezembro de 2022)
§ 4º Para que o benefício de pensão por morte ou auxílio-reclusão seja
concedido ao(à)companheiro(a) por período superior a 4(quatro) meses, é
necessário que ao menos uma das provas de união estável tenha sido
produzida em período superior a 24 (vinte e quatro) meses anteriores ao óbito,
observado o disposto no § 3º do art. 493.
§ 5º Não é requisito obrigatório na comprovação de união estável a
apresentação de provas de mesmo domicílio.
§ 6º Observando-se o disposto no inciso XVII do caput e no §3º, no caso da
sentença judicial proferida em ação declaratória de união estável, o marco
inicial da união fixado pelo juízo deverá ser observado pelo servidor para fins
de verificação do período a que essa comprovação se refere: se a período
inferior ou superior a 24 (vinte e quatro) meses anteriores ao fato gerador.
(incluído pela Portaria Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de Dezembro de 2022)
Art. 9º Caso o dependente possua apenas um documento para comprovar
união estável ou dependência econômica, emitido em período não superior a
24 (vinte e quatro) meses anteriores à data do óbito, deverá ser oportunizado o
processamento de Justificação Administrativa – JA para comprovar a união
estável apenas neste período.
§ 1º A sentença judicial em ação declaratória de união estável que não informe
o marco inicial fixado em juízo não poderá ser utilizada como documento
probatório para que se autorize a realização de JA. (incluído pela Portaria
Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de Dezembro de 2022)
§2º Caso a sentença judicial de que trata o §1º esteja acompanhada de outro
documento emitido/produzido em período inferior a 24 (vinte e quatro) meses
anteriores ao fato gerador, ou seja, caso esses sejam os únicos documentos
hábeis no processo, caberá a concessão do benefício pelo período de 4
(quatro) meses, independentemente de processamento de JA. (incluído pela
Portaria Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de Dezembro de 2022)
§3º Caso a sentença judicial de que trata o §1º esteja acompanhada de outro
documento emitido/produzido em período superior a 24 (vinte e quatro) meses
anteriores ao fato gerador, ou seja, caso esses sejam os únicos documentos
apresentados no processo, não caberá o processamento de JA e o benefício
deverá ser indeferido. (incluído pela Portaria Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de
Dezembro de 2022)
Art. 10. A apresentação de certidão de casamento realizada no exterior sem a
devida legalização pela autoridade consular brasileira, traduzida por tradutor
público juramentado no Brasil, quando não estiver redigida em língua
portuguesa, e registrada em Cartório de Registro e Títulos e Documentos, sem
prejuízo das disposições dos Acordos Internacionais de Previdência Social, não
impede que a análise da condição de dependente prossiga com vistas ao
reconhecimento de união estável, observado o disposto no art. 32, no caso de
casamento de brasileiros em país estrangeiro, e art. 129, ambos da Lei nº
6.015, de 31 de dezembro de 1973.
Art. 11. O acordo judicial de alimentos não será suficiente à comprovação da
união estável para efeito de pensão por morte, vez que não prova, por si só, a
existência anterior de união estável nos moldes estabelecidos pelo art. 1.723
do Código Civil.
CAPÍTULO III
DISPOSIÇÕES RELATIVAS AOS FILHOS E IRMÃOS
Art. 12. Para os dependentes com idade entre 16 (dezesseis) e 21 (vinte e um)
anos, será necessária, no ato do requerimento, a apresentação de declaração
informando acerca da ocorrência das seguintes hipóteses desqualificadoras da
condição de dependente:
I - casamento e exercício de emprego público; e
II - a não emancipação pelos pais, no caso do dependente com idade entre 16
(dezesseis) e 18 (dezoito anos).
Art. 13. Equiparam-se aos filhos, mediante comprovação da dependência
econômica, na forma do art. 8º, o enteado e o menor que esteja sob a tutela do
segurado.
Parágrafo único. Deverá ser apresentada a certidão judicial de tutela do menor
para caracterizar o vínculo do menor tutelado e, em se tratando de enteado,
deverá ser apresentada a certidão de nascimento do dependente e a certidão
de casamento do segurado ou comprovação da união estável entre o(a)
segurado(a) e o pai ou a mãe do enteado.
Art. 14. Os nascidos dentro dos 300 (trezentos) dias subsequentes à
dissolução da sociedade conjugal por morte são considerados filhos
concebidos na constância do casamento, conforme inciso II do art. 1.597 do
Código Civil.
Art. 15. Somente será exigida a certidão judicial de adoção quando esta for
anterior a 14 de julho de 1990, data da vigência da Lei nº 8.069, de 13 de julho
de 1990.
CAPÍTULO IV
DISPOSIÇÕES RELATIVAS AOS CÔNJUGES E COMPANHEIROS OU
COMPANHEIRAS
Art. 16. Considera-se companheira ou companheiro a pessoa que mantém
união estável com o segurado ou a segurada, sendo esta configurada na
convivência pública, contínua e duradoura, estabelecida com intenção de
constituição de família.
Art. 17. A união estável se diferencia do concubinato, que se caracteriza pelas
relações não eventuais entre pessoas impedidas de casar, nos termos do art.
1.727 do Código Civil.
§ 1º A existência de um vínculo estável afasta a possibilidade de outra relação
de companheirismo e, consequentemente, a qualidade de dependente do
companheiro ou companheira desta segunda relação.
§ 2º Não configura união estável o posterior relacionamento com outro ou
outra, sem a desvinculação com a primeira, com quem continuou a viver de
modo concomitante.
§ 3º Cada caso concreto deve ser analisado, com o exame das provas
apresentadas que não devem deixar dúvidas sobre a existência de união
estável, inclusive ouvindo as partes interessadas e realizando diligências,
quando estas forem necessárias, uma vez que não basta comprovar o
relacionamento entre ambos, mas a união estável, a qual requer estabilidade e
convivência duradoura com o fito de constituir família e vida comum
assemelhada a de casados.
§ 4º O disposto nos §§ 1º e 2º não se aplica no caso de segurado indígena que
conviva em regime de poligamia ou podiandria confirmado pela FUNAI.
Art. 18. Em se tratando de companheiro(a) maior de 16 (dezesseis) e menor de
18 (dezoito) anos, dada a incapacidade relativa, o reconhecimento da união
estável está condicionado à apresentação de declaração expressa dos pais ou
representantes legais, atestando que conheciam e autorizavam a convivência
marital do menor.
Art. 19. O cônjuge ou o companheiro do sexo masculino passou a integrar o rol
de dependentes para fatos geradores ocorridos a partir de 5 de abril de 1991,
conforme o disposto no art. 145 da Lei nº 8.213, de 1991, revogado pela
Medida Provisória nº 2.187-13, de 24 de agosto de 2001.
Art. 20. O companheiro e a companheira do mesmo sexo passaram a integrar o
rol de dependentes para fatos geradores ocorridos a partir de 5 de abril de
1991, conforme Portaria MPS nº 513, de 9 de dezembro de 2010.
Parágrafo único. A certidão de casamento comprova a qualidade de
dependente do respectivo cônjuge para todos os fins previdenciários, inclusive
quando registra o matrimônio de pessoas do mesmo sexo.
CAPÍTULO V
DISPOSIÇÕES RELATIVAS À DEFICIÊNCIA OU INCAPACIDADE
Art. 21. Para comprovação da invalidez é necessário:
I - agendar perícia para avaliação da invalidez alegada, devendo a perícia
médica informar, além da existência da invalidez, a data do seu início;
II- tratando-se de dependente aposentado por incapacidade permanente, será
dispensada nova avaliação da perícia médica, devendo, porém, verificar a data
do início da invalidez fixada na aposentadoria;
III - o laudo médico-pericial será digitado no benefício de pensão por
morte/auxílio-reclusão e, para fins de análise de direito, a conclusão médica
deve ser favorável (tipo 4) e a data da invalidez menor ou igual à data da
cessação da cota ou do benefício.
Parágrafo único. Considera-se inválido o dependente cônjuge, companheiro(a),
filho(a), pais e irmão(ã) que for considerado incapaz e insuscetível de
reabilitação para o exercício de atividade remunerada que lhe garanta
subsistência, comprovado mediante exame médico-pericial a cargo do INSS,
desde que a Data do Início da Invalidez tenha ocorrido até a data prevista para
a cessação da cota (quatro meses ou conforme a idade). (alterado pela
Portaria Dirben/INSS nº 1.176, de 14 de Novembro de 2023)
Parágrafo único. Considera-se inválido o dependente cônjuge, companheiro(a),
filho(a), pais, irmão(ã), ex-cônjuge e ex-companheiro que for considerado
incapaz e insuscetível de reabilitação para o exercício de atividade remunerada
que lhe garanta subsistência, cuja comprovação seja por meio de exame
médico-pericial a cargo da Perícia Médica Federal, desde que a Data do Início
da Invalidez tenha ocorrido até a data prevista para a cessação da cota (quatro
meses ou conforme a idade).
Art. 22. O filho ou o irmão inválido maior de 21 (vinte e um) anos somente
figurará como dependente do segurado se restar comprovado em exame
médico-pericial, cumulativamente, que:
I - a incapacidade para o trabalho é total e permanente, ou seja, com
diagnóstico de invalidez na data do fato gerador, e
II - a invalidez é anterior a eventual ocorrência de uma das hipóteses de perda
da qualidade de dependente previstas no § 3º do art. 181 da Instrução
Normativa PRES/INSS nº 128, de 2022, ou à data em que completou 21 (vinte
e um) anos, observado o disposto no §1º.
§ 1º Conforme Ação Civil Pública-ACP nº 0059826 86.2010.4.01.3800/MG,
comunicada através da Portaria Conjunta nº 4/DIRBEN/PFE/INSS, de 5 de
março de 2020, foi determinado que o INSS reconheça, apenas para fins de
concessão de pensão por morte, a dependência do filho inválido, exceto
equiparado a filho, ou do irmão inválido, também quando a invalidez tenha se
manifestado após a maioridade ou emancipação, mas mantida até a data do
óbito do segurado, desde que atendidos os demais requisitos da lei exigidos
para a concessão da pensão por morte, observado o parágrafo único do art. 2º.
§ 2º A determinação judicial a que se refere o § 1º produz efeitos para
benefícios com Data de Entrada de Requerimento - DER a partir de 19 de
agosto de 2009 e alcança todo o território nacional.
§ 3º O disposto no § 1º se aplica apenas aos requerimentos de pensão por
morte, não se estendendo aos pedidos de auxílio-reclusão ou salário-família.
§ 4º Para os requerimentos indeferidos, cuja DER seja a partir de 19 de agosto
de 2009, caberá reanálise mediante requerimento de revisão a pedido dos
interessados.
Art. 23. A partir de 3 de janeiro de 2016, data da vigência da Lei nº 13.146, o
dependente que tenha deficiência intelectual ou mental ou deficiência grave
deverá comprová-la por meio de avaliação biopsicossocial realizada por equipe
multiprofissional e interdisciplinar.
§ 1º Até seja criada a avaliação biopsicossocial a que se refere o caput, aplicar-
se-á pela Perícia Médica Federal as avaliações previstas para os benefícios da
Lei Complementar nº 142, de 8 de maio de 2013. (revogado pela Portaria
Dirben/INSS nº 1.100, de 18 de Janeiro de 2023)
§ 2º Na avaliação disposta no caput e §1º deverá também ser comprovada que
a deficiência:
I - manteve-se de forma ininterrupta até o dia do óbito;
II - é anterior à eventual ocorrência de uma das hipóteses de perda da
qualidade de dependente previstas no contidas no § 3º do art. 181 da Instrução
Normativa PRES/INSS nº 128, de 2022.
Art. 24. Para fins de comprovação da condição de deficiência, deve ser
observado que:
I - a inclusão do dependente com deficiência intelectual ou mental ou
deficiência grave ocorreu a partir de 1º de setembro de 2011, data da
publicação da Lei nº 12.470, desde que esta o tornasse absoluta ou
relativamente incapaz, assim declarado judicialmente, devendo suas regras
serem observadas a partir dessa data;
II - o exercício de atividade remunerada de 1º de setembro de 2011 até 17 de
junho de 2015, véspera da publicação da Lei nº 13.135, inclusive na condição
de microempreendedor, implicava redução da cota em 30% (trinta por cento), a
qual deveria ser integralmente restabelecida quando da extinção da relação de
trabalho ou da atividade empreendedora;
III - o exercício de atividade remunerada, inclusive na condição de
microempreendedor, a partir de 18 de junho de 2015, data da vigência da Lei
nº 13.135, quando foi revogado o § 4º do art. 77 da Lei nº 8.213, de 1991, não
impede a concessão ou manutenção da parte individual da pensão do
dependente com deficiência intelectual ou mental ou com deficiência grave;
IV - a partir de 3 de janeiro de 2016, data de início de vigência da Lei nº 13.146,
de 6 de julho de 2015, foi retirada a exigência da declaração judicial referente à
incapacidade da pessoa com deficiência.
Parágrafo único. Por força da decisão judicial proferida na ação civil pública nº
5093240-58.2014.4.04.7100/RS, é vedado o indeferimento, extinção e
cobrança de benefícios pagos aos dependentes previdenciários com
deficiência intelectual ou mental que os tornem absoluta ou relativamente
incapazes, assim declarados judicialmente, em todo o território brasileiro, sob
fundamento único do exercício de atividade remunerada anterior à vigência da
Lei nº 12.470 em 1º de setembro de 2011 e continuado o seu exercício após a
lei. (alterado pela Portaria Dirben/INSS nº 1.100, de 18 de Janeiro de 2023)
Parágrafo único. Por força da decisão judicial proferida na ação civil pública nº
5093240-58.2014.4.04.7100/RS, é vedado o indeferimento, extinção e
cobrança de benefícios pagos aos dependentes previdenciários com
deficiência intelectual ou mental que os tornem absoluta ou relativamente
incapazes, assim declarados judicialmente, em todo o território brasileiro, sob
fundamento único do exercício de atividade remunerada anterior à vigência da
Lei nº 12.470 em 1º de setembro de 2011, inclusive quando continuado o seu
exercício após a lei.
CAPÍTULO VI
DISPOSIÇÕES RELATIVAS À PERDA DA QUALIDADE DE DEPENDENTE
Art. 25. A perda da qualidade de dependente ocorrerá:
I - para os dependentes em geral:
a) pelo falecimento; ou
b) pela condenação criminal por sentença contra a pessoa do segurado,
ressalvados os absolutamente incapazes e os inimputáveis;
II - para o cônjuge, pela separação, seja extrajudicial, judicial ou de fato, pelo
divórcio, pela anulação do casamento ou por sentença judicial transitada em
julgado;
III - para a companheira ou o companheiro, pela cessação da união estável
com o segurado ou segurada;
IV - para o filho, o enteado, o menor tutelado, ou o irmão, de qualquer
condição, ao completarem 21 (vinte e um) anos de idade, observado os §§ 3º e
4º;
V - pela adoção, para o filho adotado que receba pensão por morte dos pais
biológicos, observando que a adoção produz efeitos a partir do trânsito em
julgado da sentença que a concede;
VI – pela alteração de paternidade reconhecida por decisão judicial;
VII - pela cessação da invalidez ou pelo afastamento da deficiência, exceto
para os dependentes cônjuge, companheiro ou companheira e pais.
§ 1º O disposto nos incisos II e III não se aplica ao cônjuge ou companheiro(a)
que esteja recebendo pensão alimentícia ou que comprove o recebimento de
ajuda financeira, sob qualquer forma, após a separação ou divórcio.
§ 2º O dependente elencado no inciso IV, maior de 16 (dezesseis) anos, perde
a qualidade de dependente antes de completar 21 (vinte e um) anos de idade,
caso tenha ocorrido:
a) casamento;
b) início do exercício de emprego público efetivo;
c) concessão de emancipação pelos pais ou de um deles na falta do outro,
mediante instrumento público, independentemente de homologação judicial, ou
por sentença do juiz, ouvido o tutor, se o menor tiver 16 (dezesseis) anos
completos;
§ 3º O disposto no inciso IV não se aplica se o dependente for inválido ou tiver
deficiência intelectual ou mental ou deficiência grave, desde que a invalidez ou
a deficiência tenha ocorrido antes de completar 21 (vinte e um) anos de idade
ou antes da ocorrência das hipóteses constantes no § 2º.
§ 4º Não se aplica o disposto no inciso V quando o cônjuge ou companheiro
adota o filho do outro.
§ 5º O disposto no inciso V se aplica à nova adoção, para o filho adotado que
receba pensão por morte dos pais adotivos.
§ 6º Para fins de aplicação do inciso VII, deve ser observado que o exercício de
atividade remunerada a partir de 3 de janeiro de 2016, data da entrada em
vigência desta regra da Lei nº 13.146, de 6 de julho de 2015, inclusive na
condição de microempreendedor, não impede a concessão ou manutenção da
parte individual da pensão do dependente com deficiência intelectual ou mental
ou com deficiência grave.
§ 7º Para comprovação do fato citado na alínea “b” do inciso I, deverá ser
apresentado documento da Justiça contendo as seguintes informações:
I - trânsito em julgado;
II - se a condenação ocorreu em virtude de homicídio doloso ou de tentativa
desse crime;
III - se o requerente foi condenado como autor, coautor ou partícipe; e
IV - se o requerente foi considerado absolutamente incapaz ou inimputável.
§ 8º A união estável do filho ou do irmão maior de 16 (dezesseis) anos de
idade não constitui causa de perda de qualidade de dependente.
§ 9º É assegurada a qualidade de dependente perante a Previdência Social
para o menor de 21 (vinte e um) anos, durante o período de serviço militar,
obrigatório ou voluntário.
§ 10. Considerando ausência expressa na legislação de definição quanto à
economia própria, resta prejudicada a aplicação de perda de qualidade ao
dependente filho ou enteado ou tutelado ou ao irmão, menor de 21 (vinte e um)
anos de idade, que constitua estabelecimento civil ou comercial ou possua
relação de emprego que não seja público efetivo.
§ 11. O fato superveniente à concessão de benefício que importe em exclusão
ou inclusão de dependente deve ser comunicado ao INSS, com a apresentação
das provas que demonstrem a situação alegada.
CAPÍTULO VII
DISPOSIÇÕES HISTÓRICAS
Art. 26. O menor sob guarda integra a relação de dependentes apenas para
fatos geradores ocorridos até 13 de outubro de 1996, data da publicação da
Medida Provisória nº 1.523, reeditada e convertida na Lei nº 9.528, de 10 de
dezembro de 1997.
§ 1º Para óbitos ocorridos entre 14 de outubro de 1996 e 13 de novembro de
2019, equipara-se a filho o menor sob guarda que comprove a dependência
econômica, conforme determinado pelo STF no julgamento vinculante das
ADI's 4878 e 5083. (incluído pela Portaria Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de
Dezembro de 2022)
§ 2º Para fins do disposto no §1º, a guarda consiste no direito definido em juízo
de terceiro ficar com a responsabilidade de ter o menor em sua companhia.
(incluído pela Portaria Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de Dezembro de 2022)
§3º O menor sob guarda perde a qualidade de dependente ao completar 18
(dezoito) anos de idade, aplicando-se todas as demais causas de perda da
qualidade de dependente previstas no art. 25. (incluído pela Portaria
Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de Dezembro de 2022)
§4º Aplica-se o disposto no §1º a todos os benefícios pendentes de decisão,
inclusive em fase recursal. (incluído pela Portaria Dirben/INSS nº 1.080, de 06
de Dezembro de 2022)
Art. 27. A pessoa cuja designação como dependente do segurado tenha sido
feita até 28 de abril de 1995, véspera da publicação da Lei nº 9.032, integra o
rol de dependentes para fatos geradores ocorridos até essa mesma data.
Art. 28. Ao segurado era permitida a inscrição de seus dependentes até 8 de
janeiro de 2002, data da publicação da Lei n.º 10.403.
Parágrafo único. Essa inscrição era meramente declaratória e tinha por
finalidade resguardar direitos futuros, sem produzir qualquer efeito imediato.
Art. 29. Até 22 de novembro de 2000, era admitido o parecer socioeconômico
com a finalidade de comprovar dependência econômica, disposição revogada
pelo Decreto nº 3.668.
Art. 30. Para fatos geradores ocorridos no período de 1º de setembro de 2011,
data da publicação da Lei nº 12.470, até 2 de janeiro de 2016, véspera da
vigência do disposto na Lei nº 13.146, de 2015 (Lei Brasileira de Inclusão da
Pessoa com Deficiência) são considerados dependentes o filho e o irmão que
tenha deficiência intelectual ou mental que os torne absoluta ou relativamente
incapazes, assim declarados judicialmente.
§1º O dependente mencionado no caput fica dispensado do encaminhamento à
perícia médica, visto comprovar a incapacidade absoluta (total) ou relativa
(parcial) por meio de termo de curatela ou cópia da sentença de interdição,
desde que esta:
I - seja anterior à eventual ocorrência da emancipação ou à data em que
completou 21 (vinte e um) anos de idade; e
II - mantenha-se inalterada até o preenchimento de todos os requisitos
necessários para o reconhecimento do direito.
§ 2º Não sendo possível identificar no documento judicial a data do início da
deficiência intelectual ou mental ou deficiência grave, para que seja verificado
se ela ocorreu antes ou depois de eventual causa de emancipação, deverá o
interessado ser encaminhado à perícia-médica para fixação da Data do Início
da Incapacidade - DII.
§ 3º Para requerimento realizado por dependente deficiente a partir de 3 de
janeiro de 2016, cujo fato gerador esteja no período indicado no caput, mas
não tenha ocorrido a interdição judicial, o dependente deverá ser encaminhado
para avaliação biopsicossocial, na forma do art. 23.
§ 4º Na hipótese do § 3º, não cabe a emissão de exigência para fins de
apresentação da declaração judicial disposta no caput.
Art. 31. Até 30 de junho de 2020, véspera da publicação do Decreto nº 10.410,
era exigida a apresentação de no mínimo 3 (três) documentos para fins de
comprovação da união estável e da dependência econômica, conforme o caso.
Art. 32. Para fato gerador ocorrido até 17 de junho de 2019, véspera da
publicação da Lei nº 13.846, não era exigido que ao menos um dos
documentos comprobatórios de união estável e de dependência econômica
tivesse sido produzido em período não superior a 24 (vinte e quatro) meses
anterior à data do óbito ou do recolhimento à prisão do segurado.
Parágrafo único. Na hipótese prevista no caput, ao menos um dos documentos
comprobatórios deveria estar próximo ao óbito.
Art. 33. Até 30 de junho de 2020, véspera da publicação do Decreto nº 10.410,
a emancipação decorrente, unicamente, de colação de grau científico em curso
de ensino superior constituía causa de perda da qualidade de dependente,
exceto no caso de filho e irmão inválido maior de 21 (vinte e um) anos, assim
como para o menor de 21 (vinte e um) anos, durante o período de serviço
militar, obrigatório ou militar, para os quais é assegurada a qualidade de
dependente.
TÍTULO II
DA MANUTENÇÃO E PERDA DE QUALIDADE DE SEGURADO
CAPÍTULO I
DA QUALIDADE DE SEGURADO
Seção I
Disposições Gerais
Art. 34. Qualidade de segurado é a condição atribuída a todo indivíduo filiado
ao RGPS e que esteja contribuindo para esse regime, podendo ser mantida
durante um lapso temporal após a cessação dessas contribuições, conforme
art. 42.
Seção II
Situações Especiais
Subseção I
Das contribuições recolhidas em atraso e após o fato gerador
Art. 35. O recolhimento realizado em atraso pelo contribuinte individual que
exerce atividade por conta própria, pelo segurado especial que esteja
contribuindo facultativamente, pelo microempreendedor individual, de que
tratam os arts. 18-A e 18-C da Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro
de 2006, ou pelo segurado facultativo poderá ser computado para efeito de
manutenção de qualidade de segurado, desde que o recolhimento seja anterior
à data do fato gerador do benefício pleiteado.
§ 1º Para fins do disposto no caput, presume-se regular o recolhimento em
atraso constante no CNIS sem indicador de pendências, na forma do art. 19 do
RPS. (alterado pela Portaria Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de Dezembro de
2022)
§ 1º Para fins do disposto no caput, presume-se regular o recolhimento em
atraso constante no CNIS sem indicador de pendências, na forma do art. 19 do
Regulamento da Previdência Social -RPS, aprovado pelo Decreto nº 3.048, de
6 de maio de 1999.
§ 2º Aplica-se o disposto no caput ainda que o recolhimento em atraso tenha
sido efetuado após a perda da qualidade de segurado, para os segurados
mencionados no caput, exceto o segurado facultativo.
Art. 36. Para fins de manutenção da qualidade de segurado, não deverão ser
consideradas as contribuições efetuadas em atraso após o fato gerador,
independentemente de se referirem a competências anteriores, para os
segurados a que se refere o art. 35.
Parágrafo único. O recolhimento efetuado em atraso após o fato gerador não
será computado para nenhum fim, ainda que dentro do prazo de manutenção
da qualidade de segurado, observada a possibilidade de alteração da DER
para os benefícios programáveis.
Art. 37. Deve ser considerado para todos os fins o recolhimento realizado
dentro do prazo legal de vencimento, mesmo que realizado após o fato
gerador, sendo vedado recolhimento pós-óbito.
Art. 38. Não se aplica o disposto nesta Subseção aos recolhimentos efetuados
a título de complementação.
Subseção II
Do empregado doméstico
Art. 39. Para os requerimentos de benefícios realizados a partir de 1º de julho
de 2020, o período de filiação como empregado doméstico até maio de 2015,
ainda que sem a comprovação do recolhimento ou sem a comprovação da
primeira contribuição em dia, será reconhecido para todos os fins desde que
devidamente comprovado o vínculo laboral.
Subseção III
Da atividade rural
Art. 40. Em se tratando de benefícios rurais, exige-se do segurado filiação à
categoria de natureza rural, seja na data da entrada de seu requerimento, ou
durante o prazo da manutenção da qualidade de segurado ou, ainda, na data
em que implementou os requisitos para obter acesso ao benefício desejado.
§ 1º Nas hipóteses de concessão dos benefícios para o segurado especial, de
que trata o inciso I do § 2º do art. 39 do RPS, o segurado especial deve estar
em atividade ou em prazo de manutenção desta qualidade na data da entrada
do requerimento – DER ou na data em que implementar todas as condições
exigidas para o benefício requerido.
§ 2º Destaca-se que, para o segurado especial que esteja contribuindo
facultativamente ou não, observam-se as condições de perda e manutenção de
qualidade de segurado a que se referem os arts. 42 a 51.
§ 3º Será devido o benefício, ainda que a atividade exercida na DER seja de
natureza urbana, desde que preenchidos todos os requisitos para a concessão
do benefício requerido até a expiração do prazo para manutenção da qualidade
de segurado na categoria de natureza rural, inclusive do segurado especial, e
não tenha adquirido a carência necessária na atividade urbana.
Art. 41. O exercício de atividade rural ocorrido entre atividades urbanas, ou
vice-versa, assegura a manutenção da qualidade de segurado, quando, entre
uma atividade e outra, não ocorrer interrupção que acarrete a perda dessa
qualidade.
CAPÍTULO II
DO PERÍODO DE MANUTENÇÃO DA QUALIDADE DE SEGURADO
Art. 42. Período de manutenção da qualidade de segurado, ou período de
graça, é o lapso temporal em que o segurado mantém os seus direitos perante
o RGPS independentemente de contribuição.
§ 1º O período de manutenção da qualidade de segurado inicia-se no primeiro
dia do mês subsequente ao da última contribuição incidente sobre o salário de
contribuição com valor igual ou superior ao salário mínimo.
§ 2º Mantém a qualidade de segurado aquele que receber remuneração inferior
ao salário mínimo, na competência, desde que haja o ajuste das contribuições
por meio da complementação, da utilização de excedente ou do agrupamento.
§ 3º Em caso de falecimento do segurado, o recolhimento complementar ou
agrupamento de contribuições, disposto no § 2º, poderá ser efetuado pelos
dependentes, que poderão solicitar os ajustes pertinentes às hipóteses de
complementação, agrupamento e utilização de excedente e realizar o referido
pagamento post mortem.
§ 4º O período de graça pode ter a duração ordinária de 3 (três), 6 (seis) ou 12
(doze) meses, conforme o caso, e, de forma extraordinária, ter duração de 24
(vinte e quatro) ou 36 (trinta e seis) meses, não tendo limite máximo na
situação de segurado em gozo de benefício, exceto auxílio-acidente.
Art. 43. A análise da perda da qualidade de segurado observará a
competência, desde que recolhida até o fato gerador.
Art. 44. Mantém a qualidade de segurado, sem limite de prazo, o segurado em
gozo de benefício, exceto o auxílio-acidente e o auxílio-suplementar.
§ 1º O segurado em gozo de auxílio-acidente, com DIB até 17 de junho de
2019, véspera da publicação da Lei nº 13.846, manteve a qualidade de
segurado até 15 de agosto de 2020, para todos os fins, inclusive para gerar o
reconhecimento de direitos de outros benefícios com DIB posterior a esta
data. (alterado pela Portaria Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de Dezembro de
2022)
§1º O segurado em gozo de auxílio-acidente, com DIB até 17 de junho de
2019, véspera da publicação da Lei nº 13.846, mantém a qualidade de
segurado por 12 (doze) meses, contados a partir da publicação da lei, para
todos os fins, inclusive para gerar o reconhecimento de direitos de outros
benefícios com DIB posterior a essa data, observadas as possibilidades de
prorrogação da manutenção da qualidade de segurado previstas nos artigos 53
e 54.
§ 2º O disposto no caput se aplica ao segurado que se desvincular de RPPS,
desde que se vincule ao RGPS.
§ 3º O período em que o segurado esteve ou estiver em gozo de benefício da
legislação previdenciária do país acordante será considerado para fins
específicos de manutenção da qualidade de segurado.
Art. 45. O segurado mantém essa qualidade por até 12 (doze) meses após:
I - cessação do benefício por incapacidade;
II - cessação do salário-maternidade; ou
III - cessação das contribuições.
§ 1º O disposto no inciso II não se aplica aos benefícios onde houve dispensa
do desconto da contribuição.
§ 2º A hipótese do inciso III se aplica ao segurado que deixar de exercer
atividade remunerada abrangida pela Previdência Social ou estiver suspenso
ou licenciado sem remuneração.
§ 3º Para fins do disposto no inciso III, não podem ser consideradas as
contribuições efetuadas abaixo do valor mínimo, sendo assegurado o
recolhimento complementar ou agrupamento de contribuições.
§ 4º Para o empregado doméstico, o período de graça será determinado
conforme os meses de atividade nesta categoria, ainda que não haja
contribuições relativas ao período.
Art. 46. O segurado acometido de doença de segregação compulsória mantém
a qualidade de segurado por até 12 (doze) meses após cessar a segregação.
§ 1º Doença de segregação compulsória é aquela que impede o convívio social
e familiar do paciente.
§ 2º As doenças de segregação compulsória são as infecto-contagiosas
especificadas pelo Ministério da Saúde.
Art. 47. O segurado recluso mantém a qualidade de segurado por até 12 (doze)
meses após o livramento.
Parágrafo único: O segurado recluso mantém essa qualidade durante todo o
período de sua reclusão, ainda que não seja instituidor do benefício de auxílio-
reclusão, desde que comprovada a qualidade de segurado na data da sua
reclusão.
Art. 48. No caso de fuga do segurado recluso, será descontado do prazo de
manutenção da qualidade de segurado a que tinha direito antes da reclusão, o
período já usufruído anteriormente à prisão, e todo o período que durar a fuga.
§ 1º Havendo livramento do segurado recluso, que tenha sido recapturado sem
ter perdido a qualidade de segurado no período de fuga, permanece o direito
ao prazo integral de 12 (doze) meses de manutenção da qualidade de
segurado, contado a partir da soltura.
§ 2º Se houver exercício de atividade dentro do período de fuga, livramento
condicional, cumprimento de pena em regime semiaberto ou aberto, este será
considerado para verificação de manutenção da qualidade de segurado.
Art. 49. O segurado incorporado às Forças Armadas para prestar serviço militar
mantém a qualidade de segurado até 3 (três) meses após o licenciamento.
Parágrafo único. No caso do segurado empregado que foi licenciado para
prestação do serviço militar obrigatório, o seu contrato de trabalho estará
suspenso e retornará à atividade quando da cessação da prestação de serviço
militar, o que não interferirá no prazo da qualidade de segurado.
Art. 50. O segurado facultativo mantém a qualidade de segurado até 6 (seis)
meses após a cessação das contribuições.
Parágrafo único. O segurado obrigatório que, durante o gozo de período de
graça 12 (doze), 24 (vinte e quatro) ou 36 (trinta e seis) meses, conforme o
caso, filiar-se ao RGPS na categoria de facultativo, ao deixar de contribuir
nesta última, terá direito de usufruir o período de graça de sua condição
anterior, se mais vantajoso. (alterado pela Portaria Dirben/INSS nº 1.080, de 06
de Dezembro de 2022)
Parágrafo único. O segurado obrigatório que, durante o gozo de período de
graça de 12 (doze), 24 (vinte e quatro) ou 36 (trinta e seis) meses, conforme o
caso, filiar-se ao RGPS na categoria de facultativo, ao deixar de contribuir
nesta última, terá direito de usufruir o período de graça de sua condição
anterior, se mais vantajoso.
Art. 51. O início do prazo de manutenção da qualidade de segurado será
contado a partir do mês seguinte ao das ocorrências previstas neste Capítulo.
CAPÍTULO III
DA PRORROGAÇÃO DA QUALIDADE DE SEGURADO
Seção I
Das Disposições Gerais
Art. 52. O período de manutenção da qualidade de segurado, nas hipóteses
previstas no art. 45, pode ser prorrogado para até 36 (trinta e seis) meses,
considerando os acréscimos previstos nos arts. 53 e 54, preservando-se todos
os direitos do segurado perante o RGPS.
Seção II
Segurado com período de contribuição ininterrupta no RGPS
Art. 53. O prazo previsto no art. 45 será acrescido de 12 (doze) meses quando
o segurado tiver contribuído mais de 120 (cento e vinte) meses sem interrupção
que acarrete a perda da qualidade de segurado.
§ 1º Aplica-se na apuração do direito à prorrogação a que se refere o caput, o
disposto quanto ao período de recebimento de benefício a que se refere o
caput e § 1º do art. 44.
§ 2º O disposto no caput se aplica ao segurado que se desvincular de RPPS,
desde que se vincule ao RGPS.
Seção III
Segurado desempregado do RGPS
Art. 54. O prazo disposto no art. 45 será acrescido de 12 (doze) meses quando
ficar comprovado o desemprego do segurado por meio de registro no órgão
competente, inexistindo outras informações que venham a descaracterizá-lo,
podendo comprovar tal condição das seguintes formas:
I - comprovação do recebimento do seguro-desemprego;
II - inscrição cadastral no Sistema Nacional de Emprego – SINE, órgão
responsável pela política de emprego nos Estados da Federação, podendo ser
considerados, os seguintes eventos constantes no CNIS:
a) buscar emprego com sucesso trabalhador – trabalhador busca emprego pela
Web/APP com sucesso, encontrando vaga no perfil ou não;
b) cadastrar encaminhamento – trabalhador ao encontrar uma vaga, escolhe
data e cadastra encaminhamento para participar da seleção;
c) buscar emprego sem resultado trabalhador – trabalhador pesquisou vaga de
emprego no sistema Emprega Brasil, mas não localizou nenhuma no seu perfil
profissional;
d) ativar trabalhador – trabalhador foi desativado do sistema Emprega Brasil e,
em outro momento, pelo interesse em participar das ações de intermediação de
mão de obra, compareceu a uma unidade de atendimento do SINE e teve seu
cadastro reativado.
§ 1º Além da informação constante no CNIS indicada no inciso II, também é
válida a apresentação de documento que comprove a situação de desemprego
por registro no órgão próprio da Secretaria de Trabalho – ME.
§ 2º O início do recebimento de seguro-desemprego, ou a inscrição no SINE ou
os eventos descritos nas alíneas “a” a “d” do inciso II devem ter sido efetuados
dentro do período de manutenção da qualidade de segurado relativo ao último
vínculo do segurado. (alterado pela Portaria Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de
Dezembro de 2022)
§2º O início do recebimento de seguro-desemprego ou a inscrição no SINE,
mediante registro de um dos eventos descritos nas alíneas “a” a “d” do inciso II,
deverão ter ocorrido dentro do período de manutenção da qualidade de
segurado relativo ao último vínculo do segurado.
§ 3º O evento “alterar trabalhador” não caracteriza a comprovação da situação
de desemprego, uma vez que se trata apenas de pedido de alteração de dados
cadastrais, não vinculado a um cadastro no programa de intermediação de mão
de obra do SINE.
Art. 55. O acréscimo de 12 (doze) meses previsto no art. 54 dependerá da
inexistência de outras informações dentro do período de manutenção de
qualidade de segurado que venham a descaracterizar tal condição, como, por
exemplo, o exercício de atividade remunerada cujo salário de contribuição seja
igual ou superior ao limite mínimo mensal do salário de contribuição,
recebimento de benefícios por incapacidade e salário-maternidade.
Art. 56. A existência de registro no órgão competente nas formas indicadas no
art. 54, durante a manutenção de qualidade de segurado, posterior ao
recebimento de benefício por incapacidade ou salário-maternidade não é óbice
à prorrogação que trata essa Seção.
CAPÍTULO IV
DA PERDA DA QUALIDADE DE SEGURADO
Seção I
Das Disposições Gerais
Art. 57. O reconhecimento da perda da qualidade de segurado no termo final
dos prazos fixados nos arts. 45 a 51, observadas as prorrogações previstas
nos arts. 53 e 54, ocorrerá no dia seguinte ao do vencimento da contribuição do
contribuinte individual relativa ao mês imediatamente posterior ao término
daqueles prazos, ou seja, no 16º (décimo sexto) dia do 14º (décimo quarto)
mês, podendo ser prorrogado para o próximo dia útil caso o 16º (décimo sexto)
dia caia em dia não útil. (alterado pela Portaria Dirben/INSS nº 1.176, de 14 de
Novembro de 2023)
Art. 57. O reconhecimento da perda da qualidade de segurado no termo final
dos prazos fixados nos arts. 45 a 51, observadas as prorrogações previstas
nos arts. 53 e 54, ocorrerá no dia seguinte ao do vencimento da contribuição do
contribuinte individual relativa ao mês imediatamente posterior ao término
daqueles prazos, ou seja, no 16º (décimo sexto) dia do 14º (décimo quarto)
mês, observado o disposto no §4º.
§ 1º Para o segurado facultativo, a perda da qualidade de segurado no termo
final do prazo fixado no art. 50, ocorrerá no dia seguinte ao do vencimento de
sua contribuição relativa ao mês imediatamente posterior ao término daquele
prazo, ou seja, no 16º (décimo sexto) dia do 8º (oitavo) mês, podendo ser
prorrogado para o próximo dia útil caso o 16º (décimo sexto) dia caia em dia
não útil. (alterado pela Portaria Dirben/INSS nº 1.176, de 14 de Novembro de
2023)
§1º Para o segurado facultativo, a perda da qualidade de segurado no termo
final do prazo fixado no art. 50, ocorrerá no dia seguinte ao do vencimento de
sua contribuição relativa ao mês imediatamente posterior ao término daquele
prazo, ou seja, no 16º (décimo sexto) dia do 8º (oitavo) mês.
§ 2º O prazo fixado para manutenção da qualidade de segurado se encerra no
dia imediatamente anterior ao do reconhecimento da perda desta, sendo que a
referida perda importa em extinção dos direitos inerentes à qualidade.
§ 3º Se, por força de lei, ocorrer alteração nas datas de vencimento de
recolhimento, deverão ser obedecidos para manutenção ou perda da qualidade
de segurado os prazos vigentes no dia do desligamento da atividade ou na
data da última contribuição.
§4º Os prazos previstos no caput e no §1º serão prorrogados caso o 15º
(décimo quinto) dia caia em dia não útil, situação em que a perda da qualidade
de segurado ocorrerá no dia seguinte ao primeiro dia útil posterior ao
vencimento. (incluído pela Portaria Dirben/INSS nº 1.176, de 14 de Novembro
de 2023)
Art. 58. Se o fato gerador ocorrer durante os prazos fixados para a manutenção
da qualidade de segurado e o requerimento do benefício for posterior a esses
prazos, este será concedido sem prejuízo do direito, observados os demais
requisitos exigidos.
Art. 59. Em caso de requerimento de salário-maternidade, o benefício será
devido, atendidos os demais requisitos, se a perda da qualidade de segurado
vier a ocorrer no período de 28 (vinte e oito) dias anteriores ao fato gerador
parto.
Seção II
Benefícios para os quais não importa a perda da qualidade de segurado
Art. 60. Para os requerimentos protocolados a partir de 13 de dezembro de
2002, data da publicação da Medida Provisória nº 83, de 12 de dezembro de
2002, convalidada pela Lei nº 10.666, de 8 de maio de 2003, a perda da
qualidade de segurado não será considerada para a concessão das
aposentadorias, exceto para a aposentadoria por incapacidade permanente.
Art. 61. Aplica-se o disposto no art. 60 também ao trabalhador rural:
I - empregado e trabalhador avulso, referidos na alínea "a" do inciso I e inciso
VI, ambos do art. 11 da Lei nº 8.213, de 1991, que comprovem a atividade a
partir de novembro de 1991, independentemente da comprovação do
recolhimento das contribuições; e
II - contribuinte individual e segurado especial, referidos na alínea “g” do inciso
V e inciso VII, ambos do art. 11 da Lei nº 8.213, de 1991, desde que
comprovem o recolhimento de contribuições após novembro de 1991.
Art. 62. Não se aplica o disposto no artigo 3º na Lei nº 10.666, de 2003, ao
segurado especial que não contribua facultativamente, devendo o segurado
estar no exercício da atividade ou em prazo de qualidade de segurado nestas
categorias no momento do preenchimento dos requisitos necessários ao
benefício pleiteado.
Art. 63. Caberá a concessão de pensão aos dependentes, ainda que o óbito
tenha ocorrido após a perda da qualidade de segurado, desde que:
I - o instituidor do benefício tenha implementado todos os requisitos para
obtenção de uma aposentadoria até a data do óbito; ou
II - fique reconhecido o direito, dentro do período de graça, à aposentadoria por
incapacidade permanente, a qual deverá ser verificada por meio de parecer da
Perícia Médica Federal, com base em atestados ou relatórios médicos, exames
complementares, prontuários ou outros documentos equivalentes, referentes
ao ex-segurado, que confirmem a existência de incapacidade permanente até a
data do óbito.
§ 1º Por força da decisão judicial proferida na Ação Civil Pública nº 5012756-
22.2015.4.04.7100/RS, de âmbito nacional, para os requerimentos efetuados a
partir de 5 de março de 2015, aplica-se o disposto no caput aos casos em que
ficar reconhecido o direito, dentro do período de graça, ao auxílio por
incapacidade temporária, o qual será verificado na mesma forma do inciso
II. (revogado pela Portaria Dirben/INSS nº 1.176, de 14 de Novembro de 2023)
§ 2º Para a análise do direito da aposentadoria do instituidor, será observada a
legislação da época em que o de cujus tenha implementado as condições
necessárias, devendo os documentos do segurado instituidor serem avaliados
dentro do processo de pensão por morte.
§ 3º O disposto no § 1º não gera qualquer efeito financeiro em decorrência de
tal comprovação.
Art. 64. No caso de morte presumida, a apuração da qualidade de segurado do
instituidor para fins de concessão de pensão por morte será verificada em
relação à data do ajuizamento da ação declaratória da ausência. (alterado pela
Portaria Dirben/INSS nº 1.176, de 14 de Novembro de 2023)
Art. 64. No caso de morte presumida, para fins de concessão de pensão por
morte, a apuração da qualidade de segurado do instituidor será verificada:
I - na data provável da ausência fixada pelo juízo ou, na sua omissão, na data
do ajuizamento da ação declaratória da ausência; ou (incluído pela Portaria
Dirben/INSS nº 1.176, de 14 de Novembro de 2023)
II - na data da ocorrência do fato causador do óbito em razão de
desaparecimento em situação de extrema probabilidade de morte como
catástrofe ou acidente. (incluído pela Portaria Dirben/INSS nº 1.176, de 14 de
Novembro de 2023)
§ 1º A sentença declaratória de óbito, em função do desaparecimento em
situação de extrema probabilidade de morte como catástrofe ou acidente,
produz efeito declaratório retroativo, devendo a apuração da qualidade de
segurado do instituidor falecido ser fixada no momento da ocorrência do fato
causador do óbito. (revogado pela Portaria Dirben/INSS nº 1.176, de 14 de
Novembro de 2023)
Art. 65. Para os trabalhadores rurais empregado, contribuinte individual e
segurado especial que contribui facultativamente, cujas contribuições forem
posteriores a novembro de 1991, não será considerada a perda da qualidade
de segurado nos intervalos entre as atividades rurícolas para fins de concessão
de aposentadoria por idade, desde que o segurado esteja exercendo atividade
rural ou em período de manutenção da qualidade de segurado na DER ou na
data da implementação dos requisitos exigidos para o benefício requerido.
CAPÍTULO V
DISPOSIÇÕES HISTÓRICAS
Seção I
Histórico referente à perda da qualidade de segurado
Art. 66. Para benefícios com início no período de 25 de julho de 1991, data da
publicação da Lei nº 8.213, até 5 de março de 1997, véspera da publicação do
Decreto nº 2.172, a perda da qualidade de segurado ocorria no 2º mês seguinte
ao término dos prazos fixados para a manutenção da qualidade de segurado
na forma prevista no art. 15 da Lei nº 8.213, de 1991, observados os prazos de
recolhimento das contribuições relativas a cada categoria de trabalhador.
Art. 67. No período de 6 de março de 1997, data da publicação do Decreto nº
2.172, a 10 de outubro de 2001, véspera da publicação da Instrução Normativa
INSS/DC nº 57, a perda da qualidade de segurado ocorria no dia seguinte ao
do término do prazo fixado para recolhimento da contribuição do contribuinte
individual relativa ao mês imediatamente posterior ao do final dos prazos
fixados no art. 15 da Lei nº 8.213, de 1991, para qualquer categoria de
trabalhador.
Art. 68. No período de 11 de outubro de 2001 até 11 de dezembro de 2008,
período entre a publicação da Instrução Normativa INSS/DC nº 57 e a véspera
da Nota Técnica PFE-INSS/ CGMBEN/DIVCONT/PFE nº 45, a perda da
qualidade de segurado ocorria no dia 16 (dezesseis) do 2º mês seguinte ao
término dos prazos fixados para a manutenção da qualidade de segurado na
forma prevista no art. 13 do RPS, na hipótese de não haver retorno à atividade
ou contribuição como facultativo no mês imediatamente anterior ao
reconhecimento da perda.
Seção II
Segurado facultativo após recebimento de benefício por incapacidade
Art. 69. Até 20 de setembro de 2006, véspera da publicação da Instrução
Normativa INSS/PRES nº 11, a hipótese de recebimento de benefício por
incapacidade, depois da interrupção das contribuições na categoria de
facultativo, o prazo de manutenção da qualidade de segurado era suspenso,
reiniciando-se a contagem após a cessação do benefício, sendo permitido o
recolhimento da contribuição relativa ao mês de cessação deste.
Art. 70. De 21 de setembro de 2006, data da publicação da Instrução
Normativa INSS/PRES nº 11, até 5 de junho de 2008, véspera da publicação
da Instrução Normativa INSS/PRES nº 29, na hipótese de recebimento de
benefício por incapacidade, após a interrupção das contribuições na categoria
de facultativo, era assegurado o período de manutenção da qualidade de
segurado pelo prazo de 6 (seis) meses após a cessação do benefício.
Parágrafo único. A partir de 21 de setembro de 2006, foi vedado o recolhimento
de contribuição na condição de facultativo relativo ao mês de cessação de
benefício.
Art. 71. A partir de 6 de junho de 2008, data da publicação da Instrução
Normativa INSS/PRES nº 29, na hipótese de recebimento de benefício por
incapacidade, após a interrupção das contribuições na categoria de contribuinte
facultativo, o prazo para a manutenção de qualidade de segurado passou a ser
de 12 (doze) meses após a cessação do benefício.
Seção III
Anistia
Art. 72. O segurado manterá a qualidade de segurado no período
compreendido entre 16 de março de 1990 a 30 de setembro de 1992, decurso
de tempo em que a Lei nº 8.878, de 11 de maio de 1994, concedeu anistia aos
servidores públicos civis e empregados da Administração Pública Federal
direta, autárquica ou fundacional, bem como aos empregados de empresas
públicas e sociedades de economia mista sob controle da União, que foram:
I - exonerados ou demitidos com violação de dispositivo constitucional ou legal;
II - despedidos ou dispensados dos seus empregos com violação de dispositivo
constitucional, legal, regulamentar ou de cláusula constante de acordo,
convenção ou sentença normativa; e
III - exonerados, demitidos ou dispensados por motivação política, devidamente
caracterizada, ou por interrupção de atividade profissional em decorrência de
movimento grevista.
§1º Para todos os fins e observado o disposto nos §§ 2º e 3º, dependerá da
apresentação de certidão por tempo de contribuição - CTC o cômputo dos
períodos contributivos vertidos ao regime próprio de previdência e realizados
pelos empregados e servidores públicos beneficiados pela lei de que trata o
caput. (incluído pela Portaria Dirben/INSS nº 1.176, de 14 de Novembro de
2023)
§ 2º O disposto no §1º aplica-se aos casos em que a reintegração aos cargos
ou empregos com enquadramento no Regime Jurídico Único foi considerada
indevida e houve a reversão ao Regime Celetista. (incluído pela Portaria
Dirben/INSS nº 1.176, de 14 de Novembro de 2023)
§ 3º A CTC de que trata o § 1º deverá ser emitida pelo ente que recepcionou as
contribuições, nos moldes da Portaria MTP nº 1.467, de 2 de junho de 2022.
(incluído pela Portaria Dirben/INSS nº 1.176, de 14 de Novembro de 2023)
Art. 73. Será mantida a qualidade de segurado no período de 4 de março de
1997 a 23 de março de 1998, conforme a Lei nº 11.282, de 23 de fevereiro de
2006, que concedeu anistia aos 23 trabalhadores da Empresa Brasileira de
Correios e Telégrafos - ECT que sofreram punições, dispensas e alterações
unilaterais contratuais em razão da participação em movimento reivindicatório.
TÍTULO III
DA CARÊNCIA
CAPÍTULO I
CONSIDERAÇÕES GERAIS
Art. 74. Período de carência é o tempo correspondente ao número mínimo de
contribuições mensais indispensáveis à concessão dos benefícios
previdenciários.
Parágrafo único. Para o segurado especial, considera-se como carência o
tempo mínimo de efetivo exercício de atividade rural, ainda que descontínua,
para fins de concessão dos benefícios no valor de um salário mínimo, disposto
no §2º do art. 39 do Decreto nº 3.048, de 6 de maio de 1999. (alterado pela
Portaria Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de Dezembro de 2022)
Parágrafo único. Para o segurado especial, considera-se como carência o
tempo mínimo de efetivo exercício de atividade rural, ainda que de forma
descontínua, para fins de concessão dos benefícios no valor de um salário
mínimo, conforme disposto no inciso I do §2º do art. 39 do RPS.
Art. 75. A partir de 14 de novembro de 2019, para todos os segurados, será
considerada para fins de carência apenas a contribuição recolhida no valor
mínimo mensal, assegurada a complementação, agrupamento ou utilização de
excedente conforme o disposto no art.19-E, do RPS.
Art. 76. A carência exigida à concessão dos benefícios devidos pela
Previdência Social será aquela prevista na legislação vigente na data em que o
interessado tenha implementado todos os requisitos para a concessão, ainda
que após essa data venha a perder a qualidade de segurado.
Art. 77. As contribuições relativas a um mesmo mês serão consideradas como
únicas, ainda que prestadas em decorrência de diversos empregos ou
atividades.
Art. 78. O período de carência será considerado de acordo com a filiação, a
inscrição ou o recolhimento efetuado pelo segurado da Previdência Social
observados os critérios descritos na tabela abaixo:
FORMA DE FILIAÇÃO
A PARTIR
DE
DATA-
LIMITE
INICIO DO
CÁLCULO
Empregado
Indefinida Sem Limite Data da Filiação
Avulso
Indefinida Sem Limite Data da Filiação
Empresário
Indefinida 24/07/1991
Data da filiação
25/07/1991 28/11/1999
Data da 1ª
contribuição sem
atraso
Doméstico
08/04/1973 24/07/1991 Data da Filiação
25/07/1991 31/05/2015
Data da 1ª
contribuição sem
atraso
01/06/2015 Sem limite
Data da filiação
Facultativo
25/07/1991 Sem limite
Data da 1ª
contribuição sem
atraso
Equiparado a autônomo
05/09/1960 09/09/1973
Data da 1ª
contribuição
10/09/1973 01/02/1976 Data da inscrição
02/02/1976 23/01/1979
Data da 1ª
contribuição sem
atraso
24/01/1979 23/01/1984 Data da inscrição
24/01/1984 28/11/1999
Data da 1ª
contribuição sem
atraso
Empregador Rural
01/01/1976 24/07/1991
Data da 1ª
contribuição sem
atraso
Contribuinte em dobro
01/09/1960 24/07/1991
Data da filiação
Segurado especial que não optou
contribuir facultativamente (art. 200,
§2º do RPS)
Indefinida
Sem limite
Data da filiação
Segurado especial que optou
contribuir facultativamente (art. 200,
§2º do RPS)
11/1991
Sem limite
Data da 1ª
contribuição sem
atraso
Autônomo
05/09/1960 09/09/1973
Data do 1º
pagamento
10/09/1973 01/02/1976 Data da inscrição
02/02/1976 23/01/1979
Data da 1ª
contribuição sem
atraso
24/01/1979 23/01/1984 Data da inscrição
24/01/1984 28/11/1999
Data da 1ª
contribuição sem
atraso
Contribuinte Individual
29/11/1999 Sem limite
Data da 1ª
contribuição sem
atraso
Contribuinte Individual (prestador de
serviços)
01/04/2003 Sem limite
Data da filiação
§ 1º O período de carência para o contribuinte individual, inclusive o
Microempreendedor Individual de que tratam os artigos 18-A e 18-C da Lei
Complementar nº 123, de 2006, para o facultativo e para o segurado especial
que esteja contribuindo facultativamente, inicia-se a partir do efetivo
recolhimento da primeira contribuição em dia, não sendo consideradas para
esse fim as contribuições recolhidas com atraso referentes a competências
anteriores, ainda que o pagamento tenha ocorrido dentro do período de
manutenção da qualidade de segurado decorrente de outra atividade.
§ 2º Os segurados contribuintes individuais, facultativos e segurados especiais
que recolhem facultativamente e que perderem a qualidade de segurado
deverão realizar nova contribuição em dia para reinício da contagem do
período de carência.
§ 3º Para os optantes pelo recolhimento trimestral, previsto no § 15 do art. 216
do RPS, o período de carência é contado a partir do mês da inscrição do
segurado, desde que efetuado o recolhimento da primeira contribuição
trimestral dentro do prazo regulamentar, observado o § 4º.
§ 4º O recolhimento trimestral observará o trimestre civil, sendo que a inscrição
no segundo ou terceiro mês deste não prejudica a opção pelo recolhimento
trimestral.
§5º O disposto nos §§ 1º e 2º não se aplica ao contribuinte individual prestador
de serviço à pessoa jurídica a partir da competência abril de 2003, data em que
passou a ter presunção de recolhimento das contribuições.
Art. 79. Para fatos geradores a partir de 18 de junho de 2019, data da
publicação da Lei n° 13.846, em se tratando de requerimento de benefício de
auxílio por incapacidade temporária, aposentadoria por incapacidade
permanente, salário-maternidade ou auxílio-reclusão, se houver perda da
qualidade de segurado, as contribuições anteriores a essa perda somente
serão computadas para efeito de carência depois que o segurado contar, a
partir da nova filiação ao Regime Geral de Previdência Social, com, no mínimo,
metade do número de contribuições exigidas para o cumprimento da carência
definida.
§ 1º Para o segurado especial que não contribui facultativamente, deve ser
observado o disposto no parágrafo único do art. 74.
§ 2º Aplica-se o disposto no caput ao segurado oriundo de RPPS que se filiar
ao RGPS após os prazos previstos para manutenção da qualidade de
segurado, conforme a categoria.
§ 3º Considerando a legislação de regência, a quantidade de contribuição
mínima exigida após a perda de qualidade segue a tabela abaixo:
FATO GERADOR E
NORMA
APLICÁVEL
AUXÍLIO POR
INCAPACIDADE
TEMPORÁRIA E
APOSENTADORIA
POR INCAPACIDADE
PERMANENTE
SALÁRIO-
MATERNIDADE
AUXÍLIO-
RECLUSÃO
de 25/07/1991 a
07/07/2016
Lei nº 8.213 de 1991
(redação original)
4 (quatro) contribuições
(1/3 da carência)
3 (três)
contribuições
(1/3 da carência)
Isento
de 08/07/2016 a
04/11/2016
Lei nº 8.213 de 1991
(redação Medida
Provisória nº 739 de
2016)
12 (doze) contribuições
(total da carência)
10 (dez)
contribuições
(total da carência)
Isento
de 05/11/2016 a
05/01/2017
Lei nº 8.213 de 1991
(redação original)
4 (quatro) contribuições
(1/3 da carência)
3 (quatro)
contribuições
(1/3 da carência)
Isento
de 06/01/2017 a
26/06/2017
Lei nº 8.213 de 1991
(redação Medida
Provisória nº 767 de
2017)
12 (doze) contribuições
(total da carência)
10 (dez)
contribuições
(total da carência)
Isento
de 27/06/2017 a
17/01/2019
Lei nº 8.213 de 1991
(redação Lei nº
13.457 de 2017)
6 (seis) contribuições
(1/2 da carência)
5 (cinco)
contribuições
(1/2 da carência)
Isento
de 18/01/2019 a
17/06/2019
Lei nº 8.213 de 1991
(redação Medida
Provisória nº 871 de
2019)
12 (doze) contribuições
(total da carência)
10 (dez)
contribuições
(total da carência)
24 (vinte e
quatro)
contribuições
(total da
carência)
de 18/06/2019 em
diante
Lei nº 8.213 de 1991
(redação Lei nº
13.846 de 2019)
6 (seis) contribuições
(1/2 da carência)
5 (cinco)
contribuições
(1/2 da carência)
12 (doze)
contribuições
(1/2 da
carência)
Seção I
Das contribuições recolhidas em atraso e após o fato gerador
Art. 80. Para o segurado contribuinte individual que exerce atividade por conta
própria, o segurado especial que esteja contribuindo facultativamente, o
microempreendedor individual, de que tratam os arts. 18-A e 18-C da Lei
Complementar nº 123, de 2006, ou o segurado facultativo, a contribuição
recolhida com atraso após a perda da qualidade de segurado não será
computada para carência.
Art. 81. A perda da qualidade de segurado de que trata o art. 80 será verificada
pelo tempo transcorrido entre a última competência considerada para fins de
carência e a data do recolhimento da competência em atraso, nos termos do
art. 14 do RPS.
Art. 82. Observada a necessidade do primeiro recolhimento ser efetuado em
dia, serão considerados para fins de carência os recolhimentos realizados em
atraso, desde que o pagamento tenha ocorrido dentro do período de
manutenção da qualidade de segurado e na mesma categoria de segurado.
Art. 83. O cômputo da carência após a perda da qualidade de segurado
reinicia-se a partir do efetivo recolhimento de nova contribuição sem atraso.
Parágrafo único. O disposto no caput se aplica a todas as espécies de
benefícios que exijam carência.
Art. 84. Quando se tratar de retroação da Data do Início das Contribuições -
DIC, ainda que com início ocorrido dentro do período de manutenção da
qualidade de segurado, após o exercício de atividade em categorias
diferenciadas, a contribuição paga em atraso, independentemente da data em
que foi recolhida, não será considerada para fins de carência.
Art. 85. Para fins de cômputo da carência, não deverão ser consideradas as
contribuições efetuadas em atraso após o fato gerador, independentemente de
se referirem a competências anteriores, para os segurados a que se refere o
art. 80.
§ 1º Deve ser considerado para todos os fins o recolhimento realizado dentro
do prazo legal de vencimento, mesmo que realizado após o fato gerador, sendo
vedado o recolhimento pós-óbito.
§ 2º O recolhimento efetuado em atraso após o fato gerador não será
computado para nenhum fim, ainda que dentro do prazo de manutenção da
qualidade de segurado, observada a possibilidade de alteração da DER para
os benefícios programáveis.
Art. 86. O disposto nesta Seção não se aplica aos recolhimentos efetuados a
título de complementação.
Art. 87. O disposto nesta Seção aplica-se a todos os requerimentos de
benefícios pendentes de análise, independentemente da data do recolhimento.
Seção II
Do empregado doméstico
Art. 88. Para os requerimentos de benefícios realizados a partir de 1º de julho
de 2020, o período de filiação como empregado doméstico até maio de 2015,
ainda que sem a comprovação do recolhimento ou sem a comprovação da
primeira contribuição em dia, será reconhecido para todos os fins desde que
devidamente comprovado o vínculo laboral.
CAPÍTULO II
DOS PERÍODOS COMPUTÁVEIS
Art. 89. Considera-se para efeito de carência:
I - o tempo de contribuição para o Plano de Seguridade Social do Servidor
Público anterior à Lei nº 8.647, de 13 de abril de 1993, efetuado pelo servidor
público ocupante de cargo em comissão sem vínculo efetivo com a União,
Autarquias, ainda que em regime especial, e Fundações Públicas Federais;
II - o período em que o segurado recebeu salário-maternidade, exceto o do
segurado especial que não contribui facultativamente;
III - os recolhimentos realizados em atraso, desde que o pagamento tenha
ocorrido dentro do período de manutenção da qualidade de segurado, na
mesma categoria de segurado e antes do fato gerador;
IV - as contribuições vertidas para o RPPS certificadas na forma da contagem
recíproca, desde que o segurado não tenha utilizado o período naquele regime,
esteja filiado ao RGPS e desvinculado do regime de origem;
V - o período relativo ao prazo de espera de 15 (quinze) dias do afastamento
do trabalho de responsabilidade do empregador, desde que anterior à DII do
benefício requerido;
VI - o período na condição de anistia prevista em lei, desde de que seja
expressamente previsto o cômputo do período de afastamento para contagem
da carência;
VII - as contribuições na condição de Contribuinte Individual, Facultativo,
Empregado Doméstico, empregador rural, Segurado Especial que contribui
facultativamente, contribuinte em dobro, equiparado a autônomo e empresário,
anteriores a Julho de 1994 e recolhidos à época com valores abaixo do limite
mínimo legal, na forma do §3º do art. 28, da Lei nº 8.212, de 1991.
§ 1º Por força da decisão judicial proferida na Ação Civil Pública nº
2009.71.00.004103-4 (novo nº 0004103-29.2009.4.04.7100), é devido o
cômputo, para fins de carência, do período em gozo de benefício por
incapacidade, inclusive os decorrentes de acidente do trabalho, desde que
intercalado com períodos de contribuição ou atividade, observadas as datas a
seguir:
I - no período compreendido entre 19 de setembro de 2011 a 3 de novembro de
2014, a decisão judicial teve abrangência nacional; e
II - para os residentes nos Estados do Rio Grande do Sul, Santa Catarina e
Paraná, a determinação permanece vigente, observada a decisão proferida
pelo Superior Tribunal de Justiça no Recurso Especial nº 1.414.439-RS, e
alcança os benefícios requeridos a partir de 29 de janeiro de 2009.
§ 2º Para benefícios requeridos até 18 de setembro de 2011, deve ser
considerado para fins de carência os períodos de auxílio-doença ou
aposentadoria por invalidez recebidos no período de 1º de junho de 1973 a 30
de junho de 1975.
§ 3º Por força da decisão judicial, transitada em julgado, proferida na Ação Civil
Pública nº 0216249-77.2017.4.02.5101 RJ, de abrangência nacional, para os
benefícios requeridos a partir de 20 de dezembro de 2019, é devido o cômputo,
para fins de carência: (incluído pela Portaria Dirben/INSS nº 1.213, de 14 de
Junho de 2024)
I - do período em gozo de benefício por incapacidade previdenciário, desde que
seja intercalado com períodos de contribuição ou atividade; e (incluído pela
Portaria Dirben/INSS nº 1.213, de 14 de Junho de 2024)
II - dos períodos em gozo de benefício por incapacidade acidentário
intercalados ou não intercalados com períodos de contribuição ou atividade.
(incluído pela Portaria Dirben/INSS nº 1.213, de 14 de Junho de 2024)
CAPÍTULO III
DOS PERÍODOS NÃO COMPUTÁVEIS
Art. 90. Não será computado como período de carência:
I - o tempo de serviço militar, obrigatório ou voluntário até 13 de novembro de
2019, observadas as definições dispostas no inciso X do art. 153; (alterado
pela Portaria Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de Dezembro de 2022)
I - o tempo de serviço militar, obrigatório ou voluntário até 13 de novembro de
2019, observadas as definições dispostas no inciso X do art. 152;
II - o tempo de serviço do segurado trabalhador rural anterior à competência
novembro de 1991, exceto para os benefícios do inciso I do art. 39 e caput e §
2º do art. 48, ambos da Lei nº 8.213, de 1991;
III - o período de retroação da DIC e o referente à período indenizado;
IV - o período indenizado de segurado especial posterior a novembro de 1991,
observado o § 1º;
V - o período em que o segurado está ou esteve em gozo de auxílio-acidente
ou auxílio-suplementar;
VI - o período de aviso prévio indenizado;
VII - o período de aluno aprendiz, observado o § 3º;
VIII - o período majorado de atividade especial e marítimo embarcado;
IX - o período referente às contribuições na condição de contribuinte individual,
facultativo, empregado doméstico, empregador rural, segurado especial que
contribui facultativamente, contribuinte em dobro, equiparado a autônomo e
empresário, a partir de julho de 1994, recolhidos à época com valores abaixo
do limite mínimo legal, na forma do §3º do art. 28, da Lei nº 8.212, de 1991,
ressalvada a possibilidade de complementação dos valores devidos.
§ 1º O disposto no inciso IV não se aplica aos benefícios concedidos ao
segurado especial de aposentadoria por idade ou por incapacidade
permanente, de auxílio por incapacidade temporária, de auxílio-reclusão, de
pensão por morte ou de auxílio-acidente, desde que mantida a condição ou a
qualidade de segurado especial na DER ou na data em que implementar os
requisitos para concessão dos benefícios.
§ 2º O período exercido como aluno da Escola Superior de Administração
Postal - ESAP não deverá ser contabilizado para fins de carência, na forma do
Memorando-Circular nº 30, de 16 de setembro de 2014.
§ 3º O disposto no inciso VII não se aplica a períodos anteriores a 16 de
dezembro de 1998, data da publicação da Emenda Constitucional nº 20.
CAPÍTULO IV
DO CÔMPUTO DA CARÊNCIA PARA AS DIFERENTES CATEGORIAS
Seção I
Do Empregado, empregado doméstico e trabalhador avulso
Art. 91. Para efeito de carência, considera-se presumido o recolhimento das
contribuições do segurado empregado e do trabalhador avulso, na forma do
inciso I, alínea “a”, do art. 216 do RPS.
Art. 92. O período de carência para o empregado doméstico filiado até 24 de
julho de 1991 inicia-se a partir da data da filiação, independentemente da
categoria do segurado na DER, sendo considerada para este fim:
I - a primeira contribuição em dia na categoria; ou
II - a apresentação de documentos que comprovem sua filiação.
Parágrafo único. O disposto no caput aplica-se também ao empregado
doméstico filiado a partir de 1º de junho de 2015, data da Lei Complementar nº
150. (alterado pela Portaria Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de Dezembro de
2022)
Parágrafo único. O disposto no caput aplica-se também ao empregado
doméstico filiado a partir de 2 de junho de 2015, data da publicação da Lei
Complementar nº 150.
Art. 93. Para o segurado empregado doméstico, filiado ao RGPS nessa
condição no período de 25 de julho de 1991 até 31 de maio de 2015, o período
de carência será contado a partir da data do efetivo recolhimento da primeira
contribuição sem atraso.
§ 1º Para os requerimentos de benefícios realizados a partir de 1º de julho de
2020, em se tratando de períodos de filiação como empregado doméstico sem
a comprovação do recolhimento ou sem a comprovação da primeira
contribuição sem atraso, será reconhecido para todos os fins,
independentemente da categoria do segurado na data do requerimento, desde
que devidamente comprovado o vínculo laboral.
§ 2º O benefício concedido com a validação de períodos nos termos do caput
deverá ser calculado levando-se em conta a possibilidade de ser concedido
com valor superior a um salário mínimo, independentemente da categoria do
segurado na DER.
§ 3º O benefício calculado nos termos do § 1º poderá ser revisto quando da
apresentação de prova do recolhimento.
Art. 94. A partir de 1º de junho de 2015, data da Lei Complementar nº 150, são
presumidos os recolhimentos efetuados para o empregado
doméstico. (alterado pela Portaria Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de Dezembro
de 2022)
Art. 94. A partir de 2 de junho de 2015, data da publicação da Lei
Complementar nº 150, são presumidos os recolhimentos efetuados para o
empregado doméstico.
Art. 95. Os recolhimentos do empregado doméstico, até a competência de
setembro de 2015, efetuados em época própria, serão reconhecidos
automaticamente, sendo dispensada a comprovação do exercício da atividade,
independentemente da categoria do segurado na Data de Entrada do
Requerimento - DER.
Art. 96. Excepcionalmente, para cômputo de carência, no período
compreendido entre março de 1973 e dezembro de 1978, será exigida a
comprovação da atividade de empregado doméstico nos casos em que houver
informações sobre a quantidade de recolhimentos em microficha sem o
correspondente registro dos meses e valores pagos.
Seção II
Do contribuinte individual
Art. 97. Para o contribuinte individual, inclusive o autônomo, empresário,
equiparado a autônomo e empregador rural, o início do cálculo da carência
será computado conforme o ilustrado do art. 78.
Art. 98. Não será considerado em débito o período sem contribuição a partir de
1º de abril de 2003, por força da Medida Provisória nº 83, de 2002, convertida
na Lei nº 10.666, de 2003, para o contribuinte individual empresário, cooperado
e o prestador de serviço, sendo presumido o recolhimento das contribuições
dele descontadas e seu período considerado para efeito de carência.
Art. 99. O recolhimento efetuado em atraso, inclusive quando se tratar de
retroação de DIC, não será considerado para fins de carência, se o período do
recolhimento tiver início após a perda da qualidade de segurado ou se no prazo
de manutenção da qualidade de segurado decorrente de filiação em outra
categoria. (alterado pela Portaria Dirben/INSS nº 1.176, de 14 de Novembro de
2023)
Art. 99. O recolhimento efetuado em atraso, inclusive quando se tratar de
retroação de DIC, não será considerado para fins de carência, se no período
transcorrido entre a competência em atraso e a data do seu recolhimento tiver
sido ultrapassado o prazo aplicado para fins de manutenção da qualidade de
segurado.
Parágrafo único. O período compreendido entre abril de 1973 e fevereiro de
1994, quitadas as contribuições até a data-limite de fevereiro de 1994, serão
considerados em dia, dispensando-se a exigência da respectiva comprovação
por parte do contribuinte quando estejam no CNIS e/ou em
microficha. (revogado pela Portaria Dirben/INSS nº 1.176, de 14 de Novembro
de 2023)
§1º O período compreendido entre abril de 1973 e fevereiro de 1994, quitadas
as contribuições até a data-limite de fevereiro de 1994, serão considerados em
dia, dispensando-se a exigência da respectiva comprovação por parte do
contribuinte quando estejam no CNIS e/ou em microficha. (incluído pela
Portaria Dirben/INSS nº 1.176, de 14 de Novembro de 2023)
§2º O disposto no caput aplica-se ainda que o recolhimento em atraso tenha
sido efetuado no prazo de manutenção da qualidade de segurado decorrente
de filiação em outra categoria. (incluído pela Portaria Dirben/INSS nº 1.176, de
14 de Novembro de 2023)
Seção III
Do Segurado Especial
Art. 100. Para o segurado especial que não contribui facultativamente, o
período de carência corresponde ao número de meses de efetivo exercício da
atividade rural, ainda que de forma descontínua, correspondente à carência
exigida para o benefício requerido contado a partir do início do efetivo exercício
da atividade rural, observadas as regras de comprovação.
Art. 101. Para efeito de concessão de benefícios no valor do salário mínimo, o
segurado deverá comprovar o efetivo exercício de atividade rural, ainda que de
forma descontínua, correspondente ao número de meses necessários à
concessão do benefício requerido, computadas as hipóteses que não
descaracterizam a atividade de segurado especial, na forma do art. 112 da
Instrução Normativa PRES/INSS nº 128, de 2022.
Art. 102. Para o segurado especial que contribui facultativamente, o período de
carência será considerado a partir do primeiro recolhimento efetuado em época
própria, observados os critérios e a forma de cálculo estabelecidos, para fins de
concessão de qualquer benefício previdenciário, inclusive, podendo ser
somado a períodos urbanos.
Parágrafo único. Caso o segurado especificado no caput venha a requerer
aposentadoria por idade com redução para o trabalhador rural, ou seja, com 60
(sessenta) anos de idade, se homem, ou 55 (cinquenta e cinco) anos de idade,
se mulher, as contribuições para fins de carência serão computadas,
exclusivamente, em razão do exercício da atividade rural.
Seção IV
Do Segurado Facultativo
Art. 103. Os períodos recolhidos em atraso na condição de facultativo não
serão considerados para efeito de carência, exceto quando realizados em
período de manutenção da qualidade de segurado nesta categoria, observado
o disposto no §1º.
§1º O recolhimento em atraso do segurado facultativo será considerado desde
que entre a data do recolhimento e a competência recolhida não tenha
transcorrido o período de graça do segurado facultativo em relação a essa
competência.
§ 2º O período compreendido entre abril de 1973 e fevereiro de 1994, quitadas
as contribuições até a data-limite de fevereiro de 1994, será considerado em
dia, dispensando-se a exigência da respectiva comprovação por parte do
contribuinte quando constarem no CNIS ou em microficha.
CAPÍTULO V
DA CARÊNCIA APLICADA AOS BENEFÍCIOS PREVIDENCIÁRIOS
Seção I
Auxílio por incapacidade temporária e Aposentadoria por incapacidade
permanente
Art. 104. Para fins de recebimento de benefício por incapacidade, em regra
geral, a carência necessária é de 12 (doze) contribuições mensais.
§ 1º Se houver perda da qualidade de segurado, serão exigidas 6 (seis)
contribuições mensais após o reingresso no RGPS para que o período anterior
seja considerado para carência.
§ 2º O disposto no § 1º se aplica aos benefícios com fato gerador a partir de 18
de junho de 2019, data da publicação da Lei nº 13.846.
§ 3º Para os benefícios que não se enquadrarem no disposto do § 2º, deverá
ser observado o § 3º do art. 79.
Art. 105. Para fins de verificação da carência, deverá ser observado o fato
gerador do benefício.
Parágrafo único. Para fins de auxílio por incapacidade temporária e
aposentadoria por incapacidade permanente, o fato gerador a ser considerado
é a DII.
Seção II
Do salário-maternidade
Art. 106. Na análise do direito ao salário-maternidade, deverá ser observada a
categoria do requerente na data do fato gerador, verificando-se a carência da
seguinte forma:
I - 10 (dez) contribuições mensais para os segurados contribuinte individual,
facultativo e segurado especial, assim como para os que estiverem em período
de manutenção da qualidade de segurado decorrente dessas categorias; e
II - não será exigida carência para concessão do salário-maternidade para os
segurados empregado, empregado doméstico e trabalhador avulso, bem como
para os que estiverem no prazo de manutenção da qualidade de segurado
decorrente dessas categorias.
Parágrafo único. Tratando-se de parto antecipado, o período de carência
exigido será reduzido em números de contribuições equivalentes ao número de
meses em que o parto for antecipado.
Art. 107. Para os segurados que exercem atividades concomitantes, inclusive
aqueles em prazo de manutenção da qualidade de segurado decorrente
dessas atividades, a carência exigida observará cada categoria de forma
independente.
Art. 108. Na hipótese em que o segurado estiver no período de graça, em
decorrência de vínculo como empregado, empregado doméstico ou trabalhador
avulso e passe a contribuir como facultativo ou contribuinte individual ou se
vincule como segurado especial, o benefício de salário-maternidade será
devido ainda que o segurado não cumpra o período de carência exigido na
nova condição.
Parágrafo único: Aplica-se o disposto no caput para benefício requerido a partir
de 22 de março de 2013, data do Parecer nº
117/2013/CONJURMPS/CGU/AGU, aprovado por Despacho do Ministro da
Previdência Social, publicado no Diário Oficial da União em 22 de março de
2013, bem como ao pendente de análise, somente quando o requerente não
satisfizer a carência exigida na condição de facultativo, contribuinte individual e
segurado especial, sendo vedada a exclusão de contribuições quando
preenchido o direito ao salário-maternidade nestas categorias.
Art. 109. Para fins de concessão do salário-maternidade, na hipótese de perda
da qualidade de segurado, as contribuições anteriores somente serão
computadas para efeito de carência depois que o segurado cumprir com
metade do exigido, a partir da nova filiação.
Parágrafo único. Considerando as alterações ocorridas ao longo do tempo no
texto da Lei nº 8.213, de 1991, o cômputo da carência após a perda da
qualidade de segurado terá início conforme o disposto no § 3º do art. 79,
observado o fato gerador.
Seção III
Da pensão por morte
Art. 110. A concessão do benefício de pensão por morte independe de
carência, observados os demais requisitos quanto à qualidade de segurado do
instituidor e qualidade de dependente do beneficiário.
Seção IV
Do Auxílio-reclusão
Art. 111. Para fato gerador a partir de 18 de janeiro de 2019, data da
publicação da Medida Provisória nº 871, convertida na Lei nº 13.846, de 18 de
junho de 2019, o auxílio-reclusão passou a ser devido quando o segurado
instituidor possuir, pelo menos, 24 (vinte e quatro) contribuições mensais para
efeito de carência, anteriores à reclusão, observadas as demais regras de
acesso.
Art. 112. Não deve ser exigida carência para concessão do auxílio-reclusão em
requerimentos com fato gerador anterior a 18 de janeiro de 2019.
Parágrafo único. Para fins de auxílio-reclusão, o fato gerador a ser considerado
é a data da reclusão.
Art. 113. Para fins de concessão do auxílio-reclusão, na hipótese de perda da
qualidade de segurado, as contribuições anteriores somente serão computadas
para efeito de carência depois que o segurado contar, a partir da nova filiação,
com no mínimo metade do exigido.
Parágrafo único. Considerando as alterações ocorridas ao longo do tempo no
texto da Lei nº 8.213, de 1991, o cômputo da carência após a perda da
qualidade de segurado terá início conforme disposto no § 3º do art.79.
Seção V
Das Aposentadorias Programáveis
Art. 114. Para o segurado inscrito na Previdência Social Urbana até 24 de julho
de 1991, bem como para o trabalhador e o empregador rural cobertos pela
Previdência Social Rural, a carência das aposentadorias programada e por
idade, por tempo de contribuição, inclusive do professor, e especial obedecerá
à seguinte tabela, levando-se em conta o ano em que o segurado implementou
todas as condições necessárias à obtenção do benefício:
ANO DE IMPLEMENTAÇÃO
DAS CONDIÇÕES
MESES DE
CONTRIBUIÇÃO
EXIGIDOS
1991
60 meses
1992
60 meses
1993
66 meses
1994
72 meses
1995
78 meses
1996
90 meses
1997
96 meses
1998
102 meses
1999
108 meses
2000
114 meses
2001
120 meses
2002
126 meses
2003
132 meses
2004
138 meses
2005
144 meses
2006
150 meses
2007
156 meses
2008
162 meses
2009
168 meses
2010
174 meses
2011
180 meses
Parágrafo único. No caso de aposentadoria por idade deve ser observado que,
a partir de 23 de dezembro de 2010, data da publicação do
Parecer/CONJUR/MPS nº 616, o número de meses de contribuição da tabela
acima, a ser exigido para efeito de carência, será o do ano em que for
preenchido o requisito etário, não se obrigando que a carência exigida seja a
da data do requerimento do benefício, ainda que o número de contribuições
seja cumprido em ano posterior ao que completou a idade.
Art. 115. Para o segurado inscrito a partir de 25 de julho de 1991, data de
vigência da Lei nº 8.213, de 1991, serão exigidas 180 (cento e oitenta)
contribuições mensais para a concessão das aposentadorias programáveis.
Subseção única
Da aposentadoria por idade rural
Art. 116. Para fins de concessão de aposentadoria por idade rural, deverão ser
contabilizados para carência apenas os períodos exercidos em atividade rural.
Art. 117. Até 31 de dezembro de 2010, para os trabalhadores rurais empregado
e contribuinte individual, enquadrados como segurados obrigatórios do RGPS
na forma da alínea “a”, inciso I ou da alínea “g”, inciso V do art. 11 da Lei nº
8.213, de 1991, será considerado como carência para fins de aposentadoria
por idade, no valor de um salário mínimo, o efetivo exercício de atividade rural,
ainda que de forma descontínua, correspondente ao número de meses
necessários para a carência do benefício requerido no período imediatamente
anterior ao requerimento ou, conforme o caso, no mês em que cumprir o
requisito etário, exclusivamente em atividade rural.
Art. 118. Tratando-se de aposentadoria por idade do trabalhador rural na
condição de segurado empregado rural, serão contados para efeito de carência
os períodos de atividade efetivamente comprovados.
Parágrafo único. Em se tratando de benefício em valor equivalente ao salário
mínimo, para as atividades comprovadas até 31 de dezembro de 2020, deverá
ser observado:
I - até 31 de dezembro de 2010, o período de atividade comprovado, ainda que
de forma descontínua, considerando o disposto no art. 183 do RPS;
II - de janeiro de 2011 a dezembro de 2015, cada mês comprovado de
emprego, multiplicado por 3 (três), limitado a 12 (doze) meses dentro do
respectivo ano civil; e
III - de janeiro de 2016 a dezembro de 2020, cada mês comprovado de
emprego, multiplicado por 2 (dois), limitado a 12 (doze) meses dentro do
respectivo ano civil.
Art. 119. Tratando-se de aposentadoria por idade do trabalhador rural na
condição de segurado contribuinte individual, que tenha prestado serviço de
natureza rural, em caráter eventual, a uma ou mais empresas, sem relação de
emprego, serão contados para efeito de carência os períodos de atividade
efetivamente comprovados.
§ 1º Em se tratando de benefício em valor equivalente ao salário mínimo, serão
contados para efeito de carência os períodos comprovados de atividades até
31 de dezembro de 2010, ainda que de forma descontínua, considerando o
disposto no art. 183-A do RPS.
§ 2º Para atividades exercidas a partir de 1º de janeiro de 2011, considera-se
presumido o recolhimento das contribuições do contribuinte individual prestador
de serviço, devendo ser computadas apenas as competências em que foram
comprovadas as atividades.
Art. 120. Tratando-se de aposentadoria por idade do trabalhador rural, na
condição de segurado garimpeiro, que trabalhe, comprovadamente, em regime
de economia familiar, serão contados para efeito de carência os períodos
efetivamente contribuídos, observados os dispostos deste capítulo quanto aos
recolhimentos efetuados pelos contribuintes individuais.
Art. 121. Aplica-se a tabela progressiva prevista no art. 114 para os
trabalhadores rurais amparados pela antiga Previdência Social Rural.
Parágrafo único. O exercício de atividade rural anterior a novembro de 1991
será considerado para a utilização da tabela progressiva para segurados em
atividade ou manutenção da qualidade de segurado rural ou urbano,
resguardadas as regras de concessão da aposentadoria híbrida.
Seção VI
Dos benefícios isentos de carência
Art. 122. Não será exigida carência para concessão das seguintes prestações
no RGPS:
I - auxílio-acidente;
II - salário-família;
III - pensão por morte;
IV - salário-maternidade ao segurado empregado, empregado doméstico e
trabalhador avulso; e
V - auxílio por incapacidade temporária e aposentadoria por incapacidade
permanente, nos casos de acidente de qualquer natureza, inclusive o
decorrente de acidente de trabalho, bem como, quando após filiar-se ao RGPS,
o segurado for acometido de alguma das doenças ou afecções descritas no §
2º do art. 30 do RPS; (alterado pela Portaria Dirben/INSS nº 1.176, de 14 de
Novembro de 2023)
V - auxílio por incapacidade temporária e aposentadoria por incapacidade
permanente, nos casos de acidente de qualquer natureza, inclusive o
decorrente de acidente de trabalho, bem como, quando após filiar-se ao RGPS,
o segurado for acometido de alguma das doenças ou afecções especificadas
em lista elaborada pelos Ministérios da Saúde e da Economia, conforme art.
30, inciso III, do RPS.
Parágrafo único. Entende-se como acidente de qualquer natureza aquele de
origem traumática e por exposição a agentes exógenos (físicos, químicos ou
biológicos), que acarrete lesão corporal ou perturbação funcional que cause a
morte, a perda ou a redução permanente ou temporária da capacidade
laborativa.
CAPÍTULO VI
HISTÓRICOS
Seção I
Segurado inscrito até 24 de julho de 1991
Subseção I
Benefícios requeridos até 28 de abril de 1995
Art. 123. Para os benefícios requeridos até 28 de abril de 1995, véspera da
publicação da Lei nº 9.032, para o segurado inscrito na Previdência Social
Urbana até 24 de julho de 1991, bem como para os trabalhadores e
empregadores rurais cobertos pela Previdência Social Rural, a carência das
aposentadorias por idade, por tempo de contribuição e especial, obedecia à
tabela disposta no art. 114, levando em conta o ano da entrada do
requerimento.
Subseção II
Segurado empregado doméstico
Art. 124. Para requerimentos efetuados até 30 de junho de 2020, o segurado
empregado doméstico com filiação até 24 de julho de 1991 terá a carência
contada a partir da data da filiação, para benefício com valor superior ao salário
mínimo, não importando se as contribuições tenham sido efetivadas em atraso,
devendo, obrigatoriamente, comprovar o registro contemporâneo do contrato
de trabalho na CTPS realizado até essa data e os recolhimentos das
respectivas contribuições, na forma a seguir:
I - no período de 10 de janeiro de 2002 a 30 de dezembro de 2008, os dados
constantes do CNIS a partir de 1º de julho de 1994 foram validados para todos
os efeitos como prova de filiação, relação de emprego, tempo de serviço ou de
contribuição e salários de contribuição junto à Previdência Social;
II - a partir de 31 de dezembro de 2008, os dados constantes do CNIS, a
qualquer tempo, relativos a vínculos, remunerações e contribuições foram
validados, como prova de filiação, tempo de contribuição e salários de
contribuição junto à Previdência Social.
Art. 125. Os requerimentos efetuados no período de 25 de julho de 1991 a 10
de agosto de 2010, o segurado empregado doméstico com filiação até 24 de
julho de 1991, ou seja, com registro contemporâneo do contrato de trabalho na
CTPS realizado até essa data, terá a carência contada para benefício com
exigibilidade de valor de um salário mínimo, desde que comprovado o
recolhimento das respectivas contribuições, ainda que em atraso, valendo a
partir de 10 de janeiro de 2002 as informações relativas às contribuições
constantes no CNIS, conforme os Decretos nº 4.079, de 9 de janeiro de 2002, e
nº 6.722, de 30 de dezembro de 2008.
Art. 126. Os requerimento efetuados no período de 11 de agosto de 2010 a 30
de junho de 2020, o segurado empregado doméstico com filiação até 24 de
julho de 1991, terá a carência contada, para benefício com exigibilidade de
valor de um salário mínimo, independente da existência de recolhimento no
vínculo, valendo as informações constantes no CNIS conforme o Decreto nº
6.722, de 30 de dezembro de 2008.
Subseção III
Situações Especiais
Art. 127. No período de 25 de julho de 1991 a 24 de julho de 1992 (prazo de
um ano da vigência da Lei nº 8.213, de 1991), aos trabalhadores rurais
empregado, contribuinte individual, enquadrados como segurados obrigatórios
do RGPS, foi permitido requerer auxílio-doença, aposentadoria por invalidez,
auxílio-reclusão ou pensão por morte, no valor de um salário mínimo, durante
um ano, contado a partir da respectiva data, desde que comprovado o exercício
de atividade rural com relação aos meses imediatamente anteriores ao
requerimento do benefício, mesmo que de forma descontínua, durante período
igual ao da carência do benefício.
Art. 128. No período de 25 de julho de 1991 a 31 de agosto de 1994, para os
trabalhadores rurais empregado, contribuinte individual e segurado especial,
enquadrados como segurados obrigatórios do RGPS, para fins de
aposentadoria por idade prevista no art. 143 da Lei nº 8.213, de 1991, no valor
de um salário mínimo, deveria restar comprovado o exercício de atividade rural
nos últimos cinco anos anteriores à data do requerimento, mesmo que de
forma descontínua, não se aplicando para o segurado especial, nesse período,
o disposto no inciso I do art. 39 do mesmo diploma legal.
Seção II
Segurado inscrito a partir de 25 de julho de 1991
Subseção I
Considerações Gerais
Art. 129. Os benefícios do RGPS, para segurados inscritos a partir de 25 de
julho de 1991, dependerão dos períodos de carência conforme quadro abaixo:
BENEFÍCIO
CARÊNCIA EXIGIDA
Salário-
maternidade
Segurada contribuinte individual
10 contribuições
Segurada facultativa
10 contribuições
Segurada especial que recolhe
facultativamente e, a partir de
14/06/2007, a que cessou as
contribuições e esteve em prazo de
manutenção da qualidade de
segurada em decorrência do
exercício dessas atividades
10 contribuições
Segurada especial que não recolhe
facultativamente
até 28/11/1999: 12 meses
de atividade rural
a partir de 29/11/1999: 10
meses de atividade rural
a partir de 14/06/2007, para
aquela que cessou a
atividade e esteve em prazo
de manutenção da
qualidade de segurada
nessa atividade: 10 meses
de atividade rural
Auxílio por incapacidade temporária e
aposentadoria por incapacidade permanente
12 contribuições
Aposentadoria por idade, por tempo de
contribuição, inclusive do professor, e
especial
180 contribuições mensais
Subseção II
Segurado empregado doméstico que na DER possuía categoria diferente de
doméstico
Art. 130. Para requerimentos realizados até 30 de junho de 2020, o período de
trabalho exercido na condição de segurado empregado doméstico com filiação
a partir 25 de julho de 1991, terá a carência contada, para benefícios com valor
superior ao salário mínimo, a partir do recolhimento da primeira contribuição
sem atraso, não sendo consideradas para esse fim as contribuições recolhidas
com atraso referente a competências anteriores, valendo as informações
relativas às contribuições constantes no CNIS, conforme Decretos nº 4.079, de
9 de janeiro de 2002 e nº 6.722, de 30 de dezembro de 2008.
Seção III
Segurados optantes pelo recolhimento trimestral
Art. 131. Ao segurado facultativo filiado até 9 de junho de 2003, a opção pelo
recolhimento trimestral somente era permitida após o efetivo recolhimento da
primeira contribuição (mensal) sem atraso.
Art. 132. Para o segurado empregado doméstico, cujo empregador seja optante
pelo recolhimento trimestral na forma prevista nos §§ 15 e 16 do art. 216 do
RPS, o período de carência será contado a partir do mês de inscrição, desde
que efetuado o recolhimento da primeira contribuição no prazo regulamentar,
ou seja, até o dia 15 do mês seguinte ao de cada trimestre civil.
Seção IV
Carência para benefícios de aposentadoria por tempo de contribuição,
idade e especial na vigência da Medida Provisória nº 83 de 2002 e da Lei
nº 10.666 de 2003
Art. 133. No período de 13 de dezembro de 2002 a 8 de maio de 2003, a
carência exigida era de 240 contribuições, com ou sem perda da qualidade de
segurado, para os benefícios de aposentadoria por idade, tempo de
contribuição e especial.
Art. 134. Para requerimento de benefícios de aposentadoria por idade, tempo
de contribuição e especial protocolizados a partir de 13 de dezembro de 2002,
data da publicação da Medida Provisória nº 83, de 2002, as contribuições para
efeito de carência serão apuradas independente da ocorrência da perda da
qualidade de segurado entre os períodos de atividade.
Art. 135. As disposições estabelecidas por meio da Medida Provisória nº 83, de
2002, e da Lei nº 10.666, de 2003, foram aplicadas a partir de 11 de agosto de
2010, data da publicação da Instrução Normativa INSS/PRES nº 45, aos
trabalhadores rurais empregado, avulso, contribuinte individual e segurado
especial, desde que haja contribuições a partir de novembro de 1991,
observadas as situações previstas na legislação quanto à presunção do
recolhimento.
Art. 136. No período de 9 de maio de 2003 a 6 de janeiro de 2009, a carência
mínima exigida no caso de direito assegurado pela Lei nº 10.666, de 2003, era
de 132 meses de contribuição, haja vista entendimento de que o direito aos
benefícios de aposentadoria por idade, especial e tempo de contribuição sem
cumprimento dos requisitos de forma concomitante, somente passou a ser
garantido com a vigência desta lei.
Parágrafo único. No período de 13 de dezembro de 2002 a 6 de janeiro de
2009, o entendimento era de que os benefícios cujas condições mínimas
exigidas foram implementadas anteriormente à vigência da Medida Provisória
nº 83, de 2002, e da Lei nº 10.666, de 2003, prevaleciam os critérios vigentes
na data da implementação das condições ou da DER ou o que fosse mais
vantajoso.
Art. 137. De 7 de janeiro de 2009 a 22 de dezembro de 2010 ficou definido que
o tempo de contribuição a ser exigido para efeito de carência seria o do ano de
aquisição das condições exigidas, conforme a tabela do art. 142 da Lei nº
8.213, de 1991, em respeito ao direito adquirido, independe de ter ocorrido
antes da publicação da Medida Provisória nº 83, de 2002, ou da Lei nº 10.666,
de 2003, não se obrigando, dessa forma, que a carência fosse o tempo exigido
na data do requerimento do benefício, salvo se coincidisse com a data da
implementação das condições.
Parágrafo único. Tratando-se de aposentadoria por idade, exigir-se-á a
carência estabelecida na tabela do art. 142 da Lei nº 8.213, de 1991, relativa
ao ano da implementação da idade, desde que até esta data tenham sido
preenchidos todos os requisitos exigidos para o benefício, ainda que anterior à
publicação da Medida Provisória nº 83, de 2002, ou da Lei nº 10.666, de 2003.
Seção V
Dos Tempos de contribuição computáveis e não computáveis para efeito
de carência
Subseção I
Do tempo de contribuição computável
Art. 138. Foram considerados para efeito de carência, dentre outros, os
seguintes períodos:
I - de 4 de março de 1997 a 23 de março de 1998, para os trabalhadores da
Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos - ECT, que tiveram concessão de
anistia por terem sofrido punições, dispensas e alterações unilaterais
contratuais em razão da participação em movimento reivindicatório, nos termos
da Lei nº 11.282, de 23 de fevereiro de 2006; e
II - de atividade dos auxiliares locais de nacionalidade brasileira no exterior,
amparados pela Lei nº 8.745, de 9 de dezembro de 1993, anteriormente a 1º de
janeiro de 1994, desde que sua situação previdenciária estivesse regularizada
junto ao INSS.
Subseção II
Do tempo de contribuição computável para carência certificado por meio de
Certidão de Tempo de Contribuição
Art. 139. Os períodos de contribuição vertidos para o RPPS, certificados na
forma da contagem recíproca, serão considerados para carência, desde que o
segurado:
I - não tenha utilizado o período naquele regime;
II - esteja inscrito no RGPS; e
III - não continue filiado ao regime de origem, salvo no período de 11 de
outubro de 2006 a 15 de maio de 2008.
Art. 140. Observar-se-á a legislação vigente na data da implementação das
condições exigidas para o benefício, bem como, as situações constantes no
quadro a seguir:
QUADRO RESUMO DO CÔMPUTO DAS CONTRIBUIÇÕES VERTIDAS
PARA O RPPS, CERTIFICADAS NA FORMA DA CONTAGEM RECÍPROCA
Período
Carência
Benefícios
Finalidade
Ente
Federativo
15/07/1975
a
24/07/1991
60
contribuições
após a filiação
ao RGPS
Aposentadoria por
invalidez,
aposentadoria por
tempo de
contribuição
integral (inclusive
excombatente) e
compulsória
Cômputo de
tempo de serviço
Serviço
Público
Federal
01/03/1981
a
24/07/1991
60
contribuições
após a filiação
ao RGPS
Aposentadoria por
invalidez e
aposentadoria por
tempo de
contribuição
integral (inclusive
excombatente) e
compulsória
Cômputo de
tempo de serviço
Serviço
Público
Estadual e
Municipal
25/07/1991
a
24/09/1999
36
contribuições
após a filiação
ao RGPS
Qualquer benefício
do RGPS
Cômputo de
tempo de serviço
ou contribuição
Serviço
Público
Federal,
Estadual e
Municipal
A partir de
25/09/1999
Sem
exigibilidade
de carência
Qualquer benefício
do RGPS
Cômputo para
todos os fins, ou
seja, tempo de
contribuição,
carência,
manutenção da
qualidade de
segurado e
salário de
contribuição
Serviço
Público
Federal,
Estadual e
Municipal
Subseção III
Do tempo de contribuição computável para carência certificado por meio de
Certidão de Tempo de Contribuição, sem desvinculação do Ente Federativo
Art. 141. No período de 11 de outubro de 2006, data da publicação do
Memorando-Circular INSS/DIRBEN nº 60, a 15 de maio de 2008, véspera da
publicação da Portaria MPS nº 154, foram consideradas, para efeito de
carência, as contribuições vertidas para o RPPS certificadas na forma da
contagem recíproca, independente de haver ou não a desvinculação do
servidor no respectivo ente federativo.
Subseção IV
Do tempo de contribuição não computável
Art. 142. Não será considerado para efeito de carência o período entre 16 de
março de 1990 a 30 de setembro de 1992, decurso de tempo em que a Lei nº
8.878, de 11 de maio de 1994, concedeu anistia aos servidores públicos civis e
aos empregados da administração pública direta, autárquica ou fundacional,
bem como dos empregados de empresas públicas ou sociedades de economia
mista sob controle da União que foram:
I - exonerados ou demitidos com violação de dispositivo constitucional ou legal;
II - despedidos ou dispensados dos seus empregos com violação de dispositivo
constitucional, legal, regulamentar ou de cláusula constante de acordo,
convenção ou sentença normativa;
III - exonerados, demitidos ou dispensados por motivação política, devidamente
caracterizada, ou por interrupção de atividade profissional em decorrência de
movimento grevista.
Seção VI
Da contagem de 1/3 de carência para benefício de aposentadoria por
idade, tempo de contribuição, inclusive de professor e especial
Art. 143. Para cômputo de 1/3 de carência para benefícios de aposentadoria
por idade, por tempo de contribuição, inclusive de professor e especial, com
início até 12 de dezembro de 2002, o período de 1/3 da carência era calculado
sobre 180 contribuições mensais e correspondia a:
I - 60 (sessenta) contribuições mensais para aquele que, tendo perdido a
qualidade de segurado, vincular-se ao RGPS até 24 de julho de 1991, desde
que, somadas às anteriores, fosse totalizada a carência exigida na tabela
progressiva, conforme art. 142 da Lei nº 8.213, de 1991;
II - 60 (sessenta) contribuições mensais para aquele que, tendo perdido a
qualidade de segurado, voltasse a se inscrever no RGPS a partir de 25 de julho
de 1991, desde que, somadas às anteriores, fossem totalizadas 180
contribuições.
Seção VII
Do Auxílio-Reclusão
Art. 144. Para fatos geradores ocorridos no período de 1º de março de 2015 a
17 de junho de 2015, em decorrência da Medida Provisória nº 664, de 2014,
exigiu-se a apuração de carência de 24 (vinte e quatro) contribuições mensais
para a concessão de auxílio-reclusão.
Parágrafo único. A carência indicada no caput não foi acolhida pela Lei nº
13.135, de 17 de junho de 2015, retornando à regra anterior, na qual não se
exigia carência mínima para fins de reconhecimento de direito, sendo
determinada a revisão dos benefícios indeferidos por falta de carência, nos
termos do Memorando-Circular Conjunto nº
54/DIRBEN/DIRSAT/PFE/DIRAT/INSS, de 6 de novembro de 2015.
TÍTULO IV
DO TEMPO DE CONTRIBUIÇÃO
CAPÍTULO I
CONSIDERAÇÕES GERAIS
Art. 145. Considera-se tempo de contribuição aquele correspondente ao
número de contribuições compreendido entre a primeira contribuição ao RGPS,
igual ou superior ao limite mínimo estabelecido, até a competência do
requerimento pleiteado.
§ 1º Para períodos a partir de 13 de novembro de 2019, o tempo de
contribuição deve ser considerado em sua forma integral, independentemente
do número de dias trabalhados, desde que as competências do salário de
contribuição mensal tenham sido igual ou superior ao limite mínimo, observado
o disposto no §1º do art. 151.
§ 2º Para períodos anteriores a 13 de novembro de 2019, data da publicação
da Emenda Constitucional nº 103, considera-se como tempo de contribuição, o
tempo contado de data a data, desde o início até a data do desligamento de
atividade abrangida pela Previdência Social ou até a data de requerimento de
benefício, descontados os períodos legalmente estabelecidos.
Art. 146. Em se tratando de períodos em que o exercício de atividade exigia
filiação obrigatória ao RGPS como segurado contribuinte individual, devem ser
exigidos os respectivos recolhimentos para fins de reconhecimento do tempo
de contribuição, observado que para o segurado contribuinte individual
prestador de serviço a uma pessoa jurídica, seus recolhimentos são
presumidos a partir de 1º de abril de 2003, por força da Medida Provisória nº
83, de 2002, convertida na Lei nº 10.666, de 2003 .
Art. 147. Os recolhimentos efetuados em época própria constantes do CNIS
serão reconhecidos automaticamente, observada a contribuição mínima
mensal e o disposto nos §§ 1º ao 7º do artigo 19-E do RPS, sendo dispensada
a comprovação do exercício da atividade.
Art. 148. Os períodos exercidos em condições especiais que sejam
considerados prejudiciais à saúde ou à integridade física, conforme disposto
neste ato normativo, terão tempo superior àquele contado de data a data,
considerando previsão legal de conversão de atividade especial em comum até
13 de novembro de 2019.
Parágrafo único. A partir de 14 de novembro de 2019, data posterior à
publicação da Emenda Constitucional nº 103, não se aplica a conversão de
tempo de atividade sob condições especiais em tempo de atividade comum.
Seção única
Das contribuições recolhidas em atraso e após o fato gerador
Art. 149. O recolhimento realizado em atraso pelo contribuinte individual que
exerce atividade por conta própria, pelo segurado especial que esteja
contribuindo facultativamente ou pelo microempreendedor individual, de que
tratam os arts. 18-A e 18-C da Lei Complementar nº 123, de 2006, ou pelo
segurado facultativo, poderá ser computado para tempo de contribuição, desde
que o recolhimento seja anterior à data do fato gerador do benefício pleiteado.
§ 1º Para fins do disposto no caput, presume-se regular o recolhimento em
atraso constante no CNIS sem indicador de pendências, na forma do art. 19 do
RPS.
§ 2º Aplica-se o disposto no caput ainda que o recolhimento em atraso tenha
sido efetuado após a perda da qualidade de segurado, para os segurados
mencionados no caput, exceto o segurado facultativo.
§ 3º Considera-se presumido o recolhimento das contribuições do contribuinte
individual prestador de serviço a pessoa jurídica, a partir da competência abril
de 2003, por força da Medida Provisória nº 83, de 2002, convertida na Lei nº
10.666, de 2003.
§ 4º Para cumprimento do disposto no caput, no que se refere ao recolhimento
anterior à data do fato gerador, será oportunizada a alteração da data de
entrada do requerimento - DER nos requerimentos de benefícios programáveis.
§ 5º Não se aplica o disposto no caput aos recolhimentos efetuados a título de
complementação.
Art. 150. Para fins de cômputo do tempo de contribuição, não deverão ser
consideradas as contribuições efetuadas em atraso após o fato gerador,
independentemente de se referirem a competências anteriores, para os
segurados a que se refere o art. 149.
§ 1º Deve ser considerado para todos os fins o recolhimento realizado dentro
do prazo legal de vencimento, mesmo que realizado após o fato gerador, sendo
vedado recolhimento pós óbito.
§ 2º O recolhimento efetuado em atraso após o fato gerador não será
computado para nenhum fim, ainda que dentro do prazo de manutenção da
qualidade de segurado, observada a possibilidade de alteração da DER para
os benefícios programáveis.
§ 3º Não se aplica o disposto no caput e no § 1º aos recolhimentos efetuados a
título de complementação.
§ 4º Para fins de análise a direito adquirido, somente poderão ser considerados
os recolhimentos em atraso efetuados até a data da verificação do direito. Os
recolhimentos com data de pagamento posterior à data da análise do direito
não integrarão o cálculo de tempo de contribuição nessa regra, mesmo que se
refiram a competências anteriores, inclusive na situação de pagamento de
indenização previdenciária. (alterado pela Portaria Dirben/INSS nº 1.176, de 14
de Novembro de 2023)
§4º Para fins de análise a direito adquirido, somente poderão ser considerados
os recolhimentos em atraso efetuados até a data da constituição do direito. Os
recolhimentos com data de pagamento posterior à data da análise do direito
não integrarão o cálculo de tempo de contribuição nessa regra, mesmo que se
refiram a competências anteriores, inclusive na situação de pagamento de
indenização previdenciária.
§ 5º Para fins de verificação do tempo de contribuição apurado até 13 de
novembro de 2019, utilizado para verificação das regras de transição da
aposentadoria por tempo de contribuição com pedágio de 50% (cinquenta por
cento) e de 100% (cem por cento), previstos nos arts. 17 e 20 da Emenda
Constitucional nº 103, de 12 de novembro de 2019, os recolhimentos
realizados em atraso em data posterior não serão considerados.
§ 6º Todos os recolhimentos em atraso realizados até a data de entrada do
requerimento serão considerados, inclusive para cômputo no tempo total
calculado para a verificação do direito às regras de transição aplicadas nas
aposentadorias por idade, tempo de contribuição, do professor e especial,
observado o disposto no § 5º.
CAPÍTULO II
DAS CONTRIBUIÇÕES ABAIXO DO MÍNIMO
Art. 151. A partir de 14 de novembro de 2019, data posterior à publicação da
Emenda Constitucional nº 103, somente serão consideradas como tempo de
contribuição as competências cujo salário de contribuição seja igual ou superior
ao limite mínimo do salário de contribuição, desde o primeiro dia da primeira
competência contribuída nos termos do disposto no art. 19-E do Decreto RPS,
até o mês de requerimento do benefício.
§ 1º Para efeito do disposto no caput, ao segurado que, no somatório de
remunerações auferidas no período de um mês, receber remuneração inferior
ao limite mínimo mensal do salário de contribuição, será assegurado:
I - complementar a contribuição das competências quando as remunerações
recebidas forem inferiores a este;
II - utilizar o excedente do salário de contribuição superior ao limite mínimo de
uma competência para completar o salário de contribuição de outra
competência até atingir o limite mínimo; ou
III - agrupar os salários de contribuição inferiores ao limite mínimo de diferentes
competências, para aproveitamento em uma ou mais competências até que
atinjam o limite mínimo.
§ 2º Os ajustes de complementação, compensação ou agrupamento previstos
no § 1º poderão ser efetivados, a qualquer tempo, por iniciativa do segurado,
tornando-se irreversíveis e irrenunciáveis após processados.
CAPÍTULO III
DOS PERÍODOS COMPUTÁVEIS
Art. 152. Considera-se tempo de contribuição o tempo correspondente aos
períodos para os quais tenha havido contribuição obrigatória ou facultativa ao
RGPS, dentre outros os seguintes:
I - o período exercido de atividade como segurado obrigatório, contados da sua
filiação até seu desligamento, ou até a data da entrada do requerimento,
observado o regramento específico no tocante ao segurado contribuinte
individual exposto no art. 146;
II - os 15 (quinze) primeiros dias de afastamento do trabalho devidos pelo
empregador antes do início do benefício concedido pelo Instituto Nacional do
Seguro Social;
III - o de atividade anterior à filiação obrigatória, desde que devidamente
comprovada e indenizado, respeitadas as regras de reconhecimento de
período rural;
IV - o período de retroação da Data de Início das Contribuições - DIC, em que o
exercício de atividade exigia filiação obrigatória ao RGPS como segurado
contribuinte individual, mediante recolhimento, devendo a retroação da DIC ser
previamente autorizada pelo INSS, mediante comprovação da respectiva
atividade e a data do pagamento seja antes do fato gerador;
V - as contribuições efetivadas por segurado facultativo, após o pagamento da
primeira contribuição em época própria, desde que não tenha transcorrido o
prazo previsto para a perda da qualidade de segurado, na forma do inciso VI do
art. 13 do RPS:
a) as contribuições vertidas na qualidade de segurado facultativo por servidor
público civil ou militar da União, do Estado, do Distrito Federal ou do Município,
bem como o das respectivas Autarquias e Fundações, sujeito a RPPS, no
período de 25 de julho de 1991 a 5 de março de 1997;
b) as contribuições vertidas na qualidade de segurado facultativo por servidor
público que acompanhou cônjuge em prestação de serviço no exterior, civil ou
militar da União, do Estado, do Distrito Federal ou do Município, bem como o
das respectivas Autarquias e Fundações, sujeito a RPPS, no período de 5 de
março de 1997 a 15 de dezembro de 1998;
c) a partir de 16 de dezembro de 1998, as contribuições vertidas na qualidade
de segurado facultativo para o servidor público do Estado, do Distrito Federal
ou do Município durante o afastamento sem vencimentos, desde que não
permitida, nesta condição, contribuição ao respectivo regime próprio; e
d) as contribuições vertidas na qualidade de segurado facultativo para o
servidor público civil da União, inclusive de suas respectivas Autarquias ou
Fundações, participante de RPPS, desde que afastado sem vencimentos, no
período de 16 de dezembro de 1998 a 15 de maio de 2003.
VI - o período em que o segurado esteve recebendo salário-maternidade,
observada a exceção prevista no art. 156, inciso XV, alínea “b”;
VII - os períodos em que o segurado esteve recebendo:
a) benefício por incapacidade previdenciário: desde que intercalado com
períodos de atividade ou contribuição, observado o disposto no § 13;
b) benefício por incapacidade acidentário:
1. períodos até 30 de junho de 2020, véspera da publicação do Decreto nº
10.410: serão considerados no PBC, nos termos do caput, ainda que não
sejam intercalados com períodos de atividade;
2. períodos a partir de 1º de julho de 2020, data da publicação do Decreto nº
10.410: serão considerados no PBC, nos termos do caput, somente se
intercalados com períodos de atividade ou de contribuição, observado o
disposto no § 13.
VIII - o tempo de contribuição ao RGPS que constar da CTC emitida pelo INSS
na forma da contagem recíproca, mas que não tenha sido, comprovadamente,
utilizado/aproveitado para aposentadoria ou vantagens no RPPS, mesmo que
de forma concomitante com o de contribuição para RPPS, independentemente
de existir ou não aposentadoria no RPPS;
IX - o período em que o servidor ou empregado de fundação, empresa pública,
sociedade de economia mista e suas respectivas subsidiárias, filiado ao RGPS,
tenha sido colocado à disposição da Presidência da República, desde que
tenha havido contribuição;
X - tempo de serviço militar, desde que devidamente certificado, na forma de
certidão recíproca, assim definido: (alterado pela Portaria Dirben/INSS nº
1.080, de 06 de Dezembro de 2022)
X - tempo de serviço militar, desde que devidamente certificado, na forma de
certidão para fins de contagem recíproca, assim definido:
a) obrigatório: aquele prestado pelos incorporados em organizações da ativa
das Forças Armadas ou matriculados em órgãos de formação de reserva;
b) alternativo (também obrigatório): aquele considerado como o exercício de
atividade de caráter administrativo, assistencial, filantrópico ou mesmo
produtivo, em substituição às atividades de caráter essencialmente militar,
prestado em organizações militares da ativa ou em órgãos de formação de
reserva das Forças Armadas ou em órgãos subordinados aos ministérios civis,
mediante convênios entre tais ministérios e o Ministério da Defesa; e
c) voluntário: aquele prestado pelos incorporados voluntariamente e pelos
militares, após o período inicial, em organizações da ativa das Forças Armadas
ou matriculados em órgãos de formação de reserva, ou ainda, em
academias/escolas de formação militar.
XI - as contribuições recolhidas em época própria pelo detentor de mandato
eletivo como contribuinte em dobro ou facultativo:
a) se mandato estadual, municipal ou distrital, até janeiro de 1998;
b) se mandato federal, até janeiro de 1999; e
c) na ausência de recolhimentos como contribuinte em dobro ou facultativo em
épocas próprias para os períodos citados nas alíneas “a” e “b” deste inciso, as
contribuições poderão ser efetuadas na forma de indenização.
XII - o de detentor de mandato eletivo federal, estadual, distrital ou municipal,
de 1º de fevereiro de 1998 a 18 de setembro de 2004, desde que observadas
as disposições constantes nos arts. 139 a 149 da Instrução Normativa
PRES/INSS nº 128, de 2022, e não vinculado a qualquer RPPS, por força da
Lei nº 9.506, de 1997, ainda que aposentado;
XIII - o de atividade como ministro de confissão religiosa, membro de instituto
de vida consagrada, de congregação ou de ordem religiosa, mediante os
correspondentes recolhimentos;
XIV - o de atividade do médico residente, nas seguintes condições:
a) anterior a 8 de julho de 1981, véspera da publicação da Lei nº 6.932, de
1981, desde que indenizado; e
b) a partir de 9 de julho de 1981, desde que haja contribuição como autônomo
ou contribuinte individual.
XV - o tempo de serviço dos titulares de serviços notariais e de registros, ou
seja, a dos tabeliães ou notários e oficiais de registros ou registradores sem
RPPS, desde que haja o recolhimento das contribuições ou indenizações,
observando que:
a) até 24 de julho de 1991, véspera da publicação da Lei nº 8.213, de 1991,
como segurado empregador; e
b) a partir de 25 de julho de 1991, como segurado autônomo ou contribuinte
individual.
XVI - o tempo de serviço do segurado especial:
a) anterior à competência de novembro de 1991, independente de
recolhimento, exceto quando se tratar de contagem recíproca;
b) posterior à competência de novembro de 1991, mediante contribuição.
XVII - o tempo comprovado na condição de aluno-aprendiz, referente ao
período de aprendizado profissional realizado em escola técnica até 15 de
dezembro de 1998, desde que comprovada a remuneração, mesmo que
indireta, à conta do orçamento público e o vínculo empregatício;
XVIII - o tempo de atividade patronal ou autônoma, exercida anteriormente à
vigência da Lei nº 3.807, de 26 de agosto de 1960, desde que indenizado;
XIX - o período de afastamento da atividade do segurado anistiado referente a
anistia prevista em lei, desde de que seja expressamente previsto o cômputo
do período de afastamento para contagem do tempo de contribuição.
XX - as contribuições recolhidas em época própria como contribuinte em dobro;
XXI - o período de licença remunerada, desde que tenha havido desconto de
contribuições;
XXII - o período em que o segurado tenha sido colocado pela empresa em
disponibilidade remunerada, desde que tenha havido desconto de
contribuições;
XXIII - o período de atividade na condição de empregador rural, desde que
comprovado o recolhimento de contribuições na forma da Lei nº 6.260, de 6 de
novembro de 1975, com indenização do período anterior;
XXIV - o tempo de serviço dos escreventes e dos auxiliares contratados por
titulares de serviços notariais e de registros, quando não sujeitos ao RPPS,
desde que comprovado o exercício da atividade nesta condição, observando
que:
a) para caracterização do regime será necessário apresentar declaração
fornecida pelo titular do Cartório, informando o período de trabalho e o regime
de previdência ao qual pertenciam os auxiliares; e
b) com base na declaração acima citada, o segurado deverá solicitar à
Corregedoria-Geral de Justiça emissão de certidão definindo o regime de
contratação, a qual deverá constar se houve assentamento naquele órgão; se
não estava amparado por regime próprio; e se o estado não reconhece o
tempo de serviço.
XXV - o tempo de serviço ou contribuição do servidor do Estado, Distrito
Federal ou do Município, incluídas suas autarquias e fundações, ocupante,
exclusivamente, de cargo em comissão declarado em lei de livre nomeação e
exoneração, em decorrência da Emenda Constitucional nº 20, de 15 de
dezembro de 1998, e o que, nessa condição, ainda que anteriormente a esta
data, não esteja amparado por RPPS.
§ 1º Para períodos até 13 de novembro de 2019, data da publicação da
Emenda Constitucional nº 103, pode ser contado como tempo de contribuição o
de serviço militar obrigatório, voluntário e o alternativo, que serão certificados
na forma da lei, por autoridade competente.
§ 2º A comprovação do disposto no § 1º será por meio de certificado de
reservista, para período inferior a 18 (dezoito) meses, e mediante apresentação
de Certidão de Tempo de Contribuição, na forma de contagem recíproca, para
períodos a partir de 18 (dezoito) meses.
§ 3º Para períodos a partir de 14 de novembro de 2019, data posterior à
publicação da Emenda Constitucional nº 103, pode ser contado como tempo de
contribuição o de serviço militar obrigatório, voluntário e o alternativo, desde
que devidamente certificado pelo respectivo ente federativo, na forma da
contagem recíproca, por meio de Certidão de Tempo de Contribuição.
§ 4º A atividade do bolsista e o do estagiário que prestam serviços à empresa
em desacordo com a Lei nº 11.788, de 25 de setembro de 2008 deve ser
considerada como tempo de contribuição.
§ 5º Não se aplica o disposto no inciso XIX ao segurado demitido ou exonerado
em razão de processos administrativos ou de aplicação de política de pessoal
do governo, da empresa ou da entidade a que estavam vinculados, assim
como ao segurado ex-dirigente ou ex-representante sindical que não comprove
prévia existência do vínculo empregatício mantido com a empresa ou sindicato
e o consequente afastamento da atividade remunerada em razão dos atos
mencionados no referido inciso.
§ 6º Caberá a cada interessado alcançado pelas disposições do inciso XIX
comprovar a condição de segurado obrigatório da previdência social, mediante
apresentação dos documentos contemporâneos dos fatos ensejadores da
demissão ou afastamento da atividade remunerada, assim como apresentar o
ato declaratório da anistia, expedido pela autoridade competente, e a
consequente comprovação da sua publicação oficial.
§ 7º Para o cômputo do período a que se refere o inciso XIX, o Instituto
Nacional do Seguro Social deverá observar se, no ato declaratório da anistia,
consta o fundamento legal no qual se fundou e o nome do órgão, da empresa
ou da entidade a que estava vinculado o segurado à época dos atos que
ensejaram a demissão ou o afastamento da atividade remunerada.
§ 8º É indispensável para o cômputo do período a que se refere o inciso XIX a
prova da relação de causa entre a demissão ou afastamento da atividade
remunerada e a motivação referida no citado inciso, bem como a previsão legal
quanto ao seu cômputo.
§ 9º O período em que o segurado contribuinte individual e facultativo tiverem
contribuído com base na alíquota reduzida de 5% ou 11% será considerado
para fins de concessão da aposentadoria programada de que trata o art. 253,
observada quanto à aposentadoria por tempo de contribuição e contagem
recíproca a restrição contida no inciso XV do art. 156 e inciso I do art. 560.
§ 10. Na situação descrita no inciso VIII, o tempo só poderá ser utilizado para
fins de benefício junto ao INSS após processamento de revisão da CTC,
independentemente de existir ou não aposentadoria já concedida no RPPS,
que deverá ser efetuado no requerimento do benefício.
§ 11. É vedado o cômputo de contribuições vertidas pelo servidor público civil
da União, inclusive de suas respectivas Autarquias ou Fundações na categoria
de facultativo a partir de 16 de maio de 2003, ainda que em licença sem
remuneração, observado o disposto no inciso V deste artigo.
§ 12. A filiação na categoria de facultativo dependerá de inscrição formalizada
perante o RGPS, tendo efeito a partir do primeiro recolhimento sem atraso,
sendo vedado o cômputo de contribuições anteriores ao início da opção para
essa categoria.
§ 13. Para fins do disposto no inciso VII deste artigo, considera-se período
intercalado, ainda que em outra categoria de segurado, sendo que as
contribuições como contribuinte em dobro, até outubro de 1991 ou como
facultativo, a partir de novembro de 1991 suprem a volta ao trabalho para fins
de caracterização.
Art. 153. O tempo de contribuição, inclusive o decorrente de conversão de
atividade especial em comum, reconhecido em razão de decisão judicial
transitada em julgado em que o INSS for parte, ou de decisão definitiva do
Conselho de Recursos da Previdência Social - CRPS, será incluído no CNIS,
devendo ser aceito independentemente de apresentação de novos
documentos, salvo indício de fraude ou má-fé.
CAPÍTULO IV
DOS PERÍODOS DECORRENTES DE ATIVIDADE NO SERVIÇO PÚBLICO
Art. 154. Considera-se como tempo de contribuição os seguintes períodos
decorrentes de atividade no serviço público:
I - o período em que o exercício da atividade teve filiação a RPPS devidamente
certificado pelo respectivo ente federativo, na forma da contagem recíproca,
observado que o tempo a ser considerado é o tempo líquido de efetivo
exercício da atividade;
II - o de serviço público federal exercido anteriormente à opção pelo regime da
CLT, salvo se aproveitado no RPPS ou certificado através de CTC pelo RGPS;
III - o de exercício de mandato classista da Justiça do Trabalho e o magistrado
da Justiça Eleitoral junto a órgão de deliberação coletiva, desde que vinculado
ao RGPS antes da investidura do mandato;
IV - o de tempo de serviço prestado à Justiça dos Estados, às serventias
extrajudiciais e às escrivaninhas judiciais, desde que não tenha havido
remuneração pelos cofres públicos e que a atividade não estivesse, à época,
vinculada a RPPS, estando abrangidos:
a) os servidores de Justiça dos Estados, não remunerados pelos cofres
públicos, que não estavam filiados a RPPS;
b) aqueles contratados pelos titulares das Serventias de Justiça, sob o regime
da CLT, para funções de natureza técnica ou especializada, ou ainda, qualquer
pessoa que preste serviço sob a dependência dos titulares, mediante salário e
sem qualquer relação de emprego com o Estado; e
c) os servidores que na data da vigência da Lei nº 3.807, de 1960, já
estivessem filiados ao RGPS, por força da legislação anterior, tendo
assegurado o direito de continuarem a ele filiados.
V - o tempo de serviço público federal, estadual, do Distrito Federal ou
municipal, prestado a autarquia ou a sociedade de economia mista ou
fundação instituída pelo Poder Público, desde que tenha sido certificada e
requerida na entidade a que o serviço foi prestado até 30 de setembro de 1975,
véspera do início da vigência da Lei nº 6.226.
§ 1º Na hipótese de cassação de aposentadoria oriunda de RPPS, as
contribuições vertidas para o aludido regime poderão ser utilizadas no RGPS
mediante emissão de CTC.
§ 2º Em relação ao inciso I, o segurado terá direito de computar, para fins de
concessão dos benefícios do RGPS, o tempo de contribuição na Administração
Pública Federal Direta, Autárquica e Fundacional dos Estados, do Distrito
Federal e dos Municípios, desde que estes assegurem aos seus servidores,
mediante legislação própria, a contagem de tempo de contribuição em
atividade vinculada ao RGPS, observando:
I - não será contado por um regime o tempo de contribuição utilizado para
concessão de aposentadoria por outro regime;
II - o tempo certificado por meio de CTC não será considerado para aplicação
da tabela progressiva prevista no art. 142, da Lei 8.213, de 1991, ainda que o
ingresso no RPPS tenha sido anterior a 25 de julho de 1991;
III - para fins de cômputo dos períodos constantes em CTC, o tempo a ser
considerado é o tempo líquido de efetivo exercício da atividade; e
IV - para fins de cômputo dos períodos constantes em CTC, deverá ser
observado se foi incluído período fictício anterior a 16 de dezembro de 1998,
data da publicação da Emenda Constitucional nº 20, ou período decorrente de
conversão não prevista em lei, caso em que deverá ser efetuado o devido
desconto no tempo líquido .
CAPÍTULO V
DOS PERÍODOS DECORRENTES DE ATIVIDADE DE PROFESSOR
Art. 155. Considera-se como tempo de contribuição para aposentadoria
programada de professor os seguintes períodos:
I - os períodos desempenhados em entidade educacional de ensino básico em
função de magistério:
a) como docentes, a qualquer título;
b) em funções de direção de unidade escolar, de coordenação e
assessoramento pedagógico; ou (alterado pela Portaria Dirben/INSS nº 1.080,
de 06 de Dezembro de 2022)
b) em funções de direção de unidade escolar, de coordenação e
assessoramento pedagógico, desde que exercidas por professores admitidos
ou contratados para esta função, excluídos os especialistas em educação; ou
c) em atividades de administração, planejamento, supervisão, inspeção e
orientação educacional de Serviço Público Federal, Estadual, do Distrito
Federal ou Municipal; (alterado pela Portaria Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de
Dezembro de 2022)
c) em atividades de administração, planejamento, supervisão, inspeção e
orientação educacional, desde que exercidas por professores admitidos ou
contratados para esta função, excluídos os especialistas em educação;
II - de afastamento em decorrência de percepção de benefício por
incapacidade entre períodos de atividade de magistério, desde que à data do
afastamento o segurado estivesse exercendo atividade de docente; (alterado
pela Portaria Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de Dezembro de 2022)
II - de afastamento em decorrência de percepção de benefício por
incapacidade, entre períodos de atividade de magistério, desde que à data do
afastamento o segurado estivesse exercendo as atividades indicadas nas
alíneas "a", "b" e "c" do inciso I;
III - de afastamento em decorrência de percepção de benefício por
incapacidade decorrente de acidente de trabalho, anterior à 1º de julho de
2020, data da publicação do Decreto nº 10.410, intercalado ou não, desde que,
à data do afastamento, o segurado estivesse exercendo atividade de
magistério; (alterado pela Portaria Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de Dezembro
de 2022)
III - de afastamento em decorrência de percepção de benefício por
incapacidade decorrente de acidente do trabalho:
a) até 30 de junho de 2020, ainda que não seja intercalado com períodos de
atividade de atividade de magistério, desde que, à data do afastamento, o
segurado estivesse exercendo as atividades indicadas nas alíneas "a", "b" e "c"
do inciso I; (incluído pela Portaria Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de Dezembro de
2022)
b) a partir de 1º de julho de 2020, data da publicação do Decreto nº 10.410, de
2020, somente se intercalado com períodos de atividade indicadas nas alíneas
"a", "b" e "c" do inciso I. (incluído pela Portaria Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de
Dezembro de 2022)
IV - de licença prêmio no vínculo de professor;
V - os períodos de descanso determinados pela legislação trabalhista, inclusive
férias e salário-maternidade;
VI - de professor auxiliar que exerce atividade docente, nas mesmas condições
do titular.
CAPÍTULO VI
DOS PERÍODOS NÃO COMPUTÁVEIS
Art. 156. Não serão computados como tempo de contribuição, para fins de
benefícios no RGPS, os períodos:
I - correspondentes ao emprego ou a atividade não vinculada ao RGPS;
II - de parcelamento de contribuições em atraso do contribuinte individual, até
que haja liquidação declarada pela RFB;
III - em que o segurado era amparado por RPPS, exceto quando certificado
regularmente por CTC;
IV - que tenham sido considerados para a concessão de aposentadoria pelo
RGPS ou qualquer outro regime de previdência social, independente de
emissão de CTC;
V - de contagem em dobro das licenças prêmio não gozadas do servidor
público optante pelo regime da CLT e os de servidor de instituição federal de
ensino, na forma prevista no Decreto nº 94.664, de 23 de julho de 1987;
VI - exercidos com idade inferior a prevista na Constituição Federal, salvo as
exceções previstos em lei e observada a Ação Civil Pública nº 5017267-
34.2013.4.04.7100, para requerimentos a partir de 19 de outubro de 2018;
VII - os períodos de aprendizado profissional realizados a partir de 16 de
dezembro de 1998, data da publicação da Emenda Constitucional nº 20, na
condição de aluno aprendiz nas escolas técnicas;
VIII - do bolsista e do estagiário que prestam serviços à empresa, de acordo
com a Lei n° 11.788, de 2008, exceto se houver recolhimento à época na
condição de facultativo;
IX - exercidos a título de colaboração por monitores ou alfabetizadores
recrutados pelas comissões municipais da Fundação Movimento Brasileiro de
Alfabetização – MOBRAL, para desempenho de atividade de caráter não
econômico e eventual, por não acarretar qualquer ônus de natureza trabalhista
ou previdenciária, conforme estabelecido no Decreto nº 74.562, de 1974, ainda
que objeto de CTC;
X - de aviso prévio indenizado;
XI - os períodos de atividade prestada de forma gratuita ou voluntária;
XII - o período oriundo de RPPS, ainda que certificado por certidão de tempo
de contribuição, quando concomitante com atividade privada, observado o
disposto no art. 157; (alterado pela Portaria Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de
Dezembro de 2022)
XII- o período oriundo de RPPS, ainda que certificado por certidão de tempo de
contribuição, quando concomitante com atividade cuja vinculação seja
obrigatória ao RGPS, observado o disposto no Art. 157;
XIII - período de recebimento de benefício por incapacidade, quando não
houver retorno à atividade ou recolhimento de contribuição;
XIV - períodos com prova exclusivamente testemunhal, mesmo quando se
referir a processo de justificação judicial, salvo na ocorrência de motivo de
força maior ou caso fortuito previsto nos §§ 1º e 2º do art. 143 do RPS;
XV - para efeito de concessão de aposentadoria por tempo de contribuição e
CTC:
a) o período em que o segurado contribuinte individual e facultativo tiver
contribuído com base na alíquota reduzida de 5% (cinco por cento) ou 11%
(onze por cento), salvo se efetuar a complementação das contribuições para o
percentual de 20% (vinte por cento); e
b) de recebimento do salário-maternidade da contribuinte individual, facultativa
e as em prazo de manutenção da qualidade de segurado dessas categorias,
concedido em decorrência das contribuições efetuadas com base na alíquota
reduzida de 5% (cinco por cento) ou 11% (onze por cento), salvo se efetuar a
complementação das contribuições para o percentual de 20% (vinte por cento);
Art. 157. Havendo concomitância do período certificado com recolhimentos
efetuado por contribuinte individual, inclusive o MEI, e facultativo, nas alíquotas
de 5% (cinco por cento) ou 11% (onze por cento), sem a devida
complementação, o período certificado poderá ser utilizado como tempo de
contribuição para todos os fins, devendo ser desprezadas as contribuições
realizadas nas alíquotas reduzidas. (alterado pela Portaria Dirben/INSS nº
1.080, de 06 de Dezembro de 2022)
Art. 157. Havendo concomitância do período certificado com a atividade de
vinculação obrigatória ao RGPS, poderá ser computado como tempo de
contribuição o período certificado, nas seguintes situações: (alterado pela
Portaria Dirben/INSS nº 1.100, de 18 de Janeiro de 2023)
Art. 157. Havendo concomitância de período de RPPS com a atividade de
vinculação obrigatória ao RGPS, poderá ser computado como tempo de
contribuição o período de RPPS, desde que devidamente certificado, nas
seguintes situações:
I - na aposentadoria por tempo de contribuição, quando houver períodos de
recolhimentos efetuados por contribuinte individual, inclusive o MEI, na alíquota
de 11% (onze por cento), sem a devida complementação; (incluído pela
Portaria Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de Dezembro de 2022)
II - em qualquer benefício: (incluído pela Portaria Dirben/INSS nº 1.080, de 06
de Dezembro de 2022)
a) quando houver período na categoria de segurado empregado, empregado
doméstico e trabalhador avulso a partir de 14 de novembro de 2019, data
posterior à publicação da Emenda Constitucional nº 103, de 2019, cujo salário
de contribuição seja inferior ao limite mínimo do salário de contribuição;
(incluída pela Portaria Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de Dezembro de 2022)
b) quando houver período de recolhimento na categoria de contribuinte
individual, inclusive o MEI, cujo recolhimento seja inferior ao limite mínimo do
salário de contribuição ou cuja extemporaneidade não tenha sido validada.
(incluída pela Portaria Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de Dezembro de 2022)
Parágrafo único. O disposto nos incisos I e II do caput não se aplica se houver
contribuição válida decorrente de atividade de filiação obrigatória ao RGPS em
outra categoria de segurado. (incluído pela Portaria Dirben/INSS nº 1.080, de
06 de Dezembro de 2022)
CAPÍTULO VII
DA CERTIDÃO DE TEMPO DE CONTRIBUIÇÃO ORIUNDA DE OUTROS
REGIMES DE PREVIDÊNCIA
Art. 158. A CTC oriunda de outros regimes de previdência, emitida a partir de
16 de maio de 2008, data da publicação da Portaria MPS nº 154, somente
poderá ser aceita para fins de contagem recíproca no RGPS, desde que
emitida na forma do Anexo XV da Instrução Normativa PRES/INSS nº 128, de
2022. (alterado pela Portaria Dirben/INSS nº 1.213, de 14 de Junho de 2024)
Art. 158. A Certidão de Tempo de Contribuição oriunda de outros regimes de
previdência ou a Certidão de Tempo de Serviço Militar expedida no âmbito do
Sistema de Proteção Social dos Militares – SPSM, no caso das atividades de
que tratam os arts. 42, 142 e 143 da Constituição Federal, emitidas a partir de
1º de julho de 2022, data da entrada em vigor da Portaria MTP nº 1.467, de 2
de junho de 2022, deverão seguir o modelo constante no Anexo IX da Portaria
MTP nº 1.467, de 2022, e estarem acompanhadas da “Relação das Bases de
Cálculo de Contribuição”, conforme Anexo X da mesma Portaria, caso
compreenda período posterior à competência junho de 1994.
Art. 159. Para efeito do disposto no inciso I do art. 154, a CTC deverá ser
emitida, sem rasuras, constando, obrigatoriamente: (alterado pela Portaria
Dirben/INSS nº 1.213, de 14 de Junho de 2024)
Art. 159. Para efeito do disposto no inciso I do art. 154, a CTC ou a Certidão de
Tempo de Serviço Militar deverão ser emitidas, sem rasuras, constando
obrigatoriamente:
I - órgão expedidor;
II - nome do servidor, número de matrícula, número do documento de
identidade (RG), CPF, sexo, data de nascimento, filiação, número do PIS ou
número do PASEP, cargo efetivo, lotação, data de admissão e data de
exoneração ou demissão; (alterado pela Portaria Dirben/INSS nº 1.213, de 14
de Junho de 2024)
II - nome do segurado ou militar, número de matrícula, número do documento
de identidade (RG), CPF, sexo, data de nascimento, filiação, número do PIS ou
número do PASEP, cargo efetivo ou patente, lotação, data de admissão e data
de exoneração ou demissão;
III - período de contribuição, de data a data, compreendido na
certidão; (alterado pela Portaria Dirben/INSS nº 1.213, de 14 de Junho de
2024)
III - período de contribuição ao RPPS ou ao SPSM, de data a data,
compreendido na certidão;
IV - fonte de informação;
V - discriminação da frequência durante o período abrangido pela certidão,
indicadas as várias alterações, tais como faltas, licenças, suspensões e outras
ocorrência;
VI - soma do tempo líquido, que corresponde ao tempo bruto de dias de vínculo
ao RPPS de data a data, inclusive o dia adicional dos anos bissextos,
descontados os períodos de faltas, suspensões, disponibilidade, licenças e
outros afastamentos sem remuneração; (alterado pela Portaria Dirben/INSS nº
1.213, de 14 de Junho de 2024)
VI - soma do tempo líquido, que corresponde ao tempo bruto de dias de vínculo
ao RPPS ou ao SPSM de data a data, inclusive o dia adicional dos anos
bissextos, descontados os períodos de faltas, suspensões, disponibilidade,
licenças e outros afastamentos sem remuneração;
VII - declaração expressa do servidor responsável pela certidão, indicando o
tempo líquido de efetiva contribuição em dias e o equivalente em anos, meses
e dias, considerando-se o mês de 30 (trinta) e o ano de 365 (trezentos e
sessenta e cinco) dias;
VIII - assinatura do responsável pela certidão e do dirigente do órgão expedidor
e, no caso de ser emitida por outro setor da administração do ente federativo,
homologação da unidade gestora do RPPS;
IX - indicação da lei que assegure, aos servidores do Estado, do Distrito
Federal ou do Município, aposentadorias por invalidez, idade, tempo de
contribuição e compulsória, e pensão por morte, com aproveitamento de tempo
de contribuição prestado em atividade vinculada ao RGPS; e (alterado pela
Portaria Dirben/INSS nº 1.213, de 14 de Junho de 2024)
IX - indicação da lei que assegure ao segurado ou ao militar a concessão de
aposentadorias, transferência para a inatividade e pensão por morte; e
X - relação das remunerações de contribuição por competência, a serem
utilizadas no cálculo dos proventos da aposentadoria, apuradas em todo o
período certificado desde a competência julho de 1994 ou desde a do início da
contribuição, se posterior àquela competência, constante no Anexo XXIII da
Instrução Normativa PRES/INSS nº 128, de 2022. (alterado pela Portaria
Dirben/INSS nº 1.213, de 14 de Junho de 2024)
X - relação das bases de cálculo de contribuição por competência, inclusive as
correspondentes ao décimo terceiro salário ou gratificação natalina, a serem
utilizadas no cálculo dos proventos da aposentadoria, apuradas em todo o
período certificado desde a competência julho de 1994 ou desde a do início da
contribuição, se posterior àquela competência, sob a forma de anexo conforme
modelo constante no Anexo X da Portaria MTP nº 1.467, de 2022.
Parágrafo único. Não se aplica o contido no inciso VIII para as certidões
emitidas com assinaturas eletrônicas.
Art. 160. A CTC relativa ao tempo de serviço militar obrigatório integrante da
Força Armada, para fins do disposto nos §§ 2º e 3º do art. 153, não se submete
às normas definidas na Portaria MPS nº 154, de 15 de maio de 2008, devendo,
no entanto, conter obrigatoriamente: (alterado pela Portaria Dirben/INSS nº
1.080, de 06 de Dezembro de 2022)
Art. 160. A CTC relativa ao tempo de serviço militar obrigatório do integrante da
Força Armada, para fins do disposto nos § 2º e §3º do art. 152, não se submete
às normas definidas na Portaria MPS nº 154, de 15 de maio de 2008, no
entanto deve conter obrigatoriamente: (alterado pela Portaria Dirben/INSS nº
1.213, de 14 de Junho de 2024)
Art. 160. A Certidão de Tempo de Serviço Militar, relativa ao militar integrante
das Forças Armadas, não se submete às normas definidas na Portaria MPS nº
154, de 15 de maio de 2008, ainda que tenha sido emitida no período de
vigência dessa portaria, no entanto deve conter obrigatoriamente:
I - órgão expedidor;
II - nome do militar, número de matrícula, CPF ou RG, sexo, data de
nascimento, filiação, cargo e lotação;
III - período de contribuição, de data a data, compreendido na certidão;
IV - discriminação da frequência durante o período abrangido pela certidão,
indicadas as várias alterações, tais como faltas, licenças, suspensões e outras
ocorrências;
V - soma do tempo líquido;
VI - declaração expressa do servidor responsável pela certidão, indicando o
tempo líquido em dias, ou anos, meses e dias; e
VII - assinatura do responsável pelo RPPS.
§ 1º A CTC relativa ao tempo de serviço militar dos Estados e do Distrito
Federal deve observar as normas definidas na Portaria MPS nº 154, de 15 de
maio de 2008, ou da norma que vier a substituí-la. (revogado pela Portaria
Dirben/INSS nº 1.213, de 14 de Junho de 2024)
Art. 160-A. São válidas, para fins de contagem recíproca e compensação
financeira, as certidões de tempo de serviço e de contribuição e as relações de
remunerações de contribuições emitidas: (incluído pela Portaria Dirben/INSS nº
1.213, de 14 de Junho de 2024)
I - em data anterior à publicação da Portaria MPS nº 154, de 15 de maio de
2008, pelos órgãos da Administração Pública da União, Estados, Distrito
Federal e Municípios, suas autarquias, fundações ou unidade gestoras dos
RPPS, relativamente ao tempo de serviço e de contribuição para esses
regimes, desde que contenham, no mínimo: (incluído pela Portaria Dirben/INSS
nº 1.213, de 14 de Junho de 2024)
a) indicação da lei que assegure, aos servidores do Estado, do Distrito Federal
ou do Município, aposentadorias por invalidez, idade, tempo de contribuição e
compulsória, e pensão por morte, com aproveitamento de tempo de
contribuição prestado em atividade vinculada ao Regime Geral de Previdência
Social; (incluído pela Portaria Dirben/INSS nº 1.213, de 14 de Junho de 2024)
b) referência à destinação do tempo ao RGPS; e (incluído pela Portaria
Dirben/INSS nº 1.213, de 14 de Junho de 2024)
c) indicação de que tempo foi certificado para fins de averbação, concessão de
aposentadorias ou contagem recíproca. (incluído pela Portaria Dirben/INSS nº
1.213, de 14 de Junho de 2024)
II - nos termos da Portaria MPS nº 154, de 2008, durante sua vigência.
(incluído pela Portaria Dirben/INSS nº 1.213, de 14 de Junho de 2024)
§1º No caso do inciso II do caput, se o segurado não apresentar o documento
que contenha a relação de remunerações de contribuições para o período da
CTC, o período certificado não poderá ser computado, nem deverão ser
informadas as remunerações de contribuições no período básico de cálculo –
PBC. (incluído pela Portaria Dirben/INSS nº 1.213, de 14 de Junho de 2024)
§2º Para CTC emitida antes da Portaria MPS nº 154, de 2008, se o segurado
não apresentar o documento que contenha a relação de remunerações de
contribuições relativa ao período certificado na CTC, poderá ser computado o
referido tempo, mas não deverão ser informadas as remunerações de
contribuições no PBC. (incluído pela Portaria Dirben/INSS nº 1.213, de 14 de
Junho de 2024)
§3º No caso de Certidão de Tempo de Serviço Militar emitida antes da Portaria
MTP nº 1.467, de 2022, se não for apresentada a relação de remunerações de
contribuições para o período certificado, caberá o cômputo do tempo, mas não
deverão ser informadas as remunerações de contribuições no PBC. (incluído
pela Portaria Dirben/INSS nº 1.213, de 14 de Junho de 2024)
Art. 161. A CTC somente poderá ser emitida por regime próprio de previdência
para ex-servidor, em consonância com o disposto no art. 12 da Portaria MPS nº
154, de 2008. (alterado pela Portaria Dirben/INSS nº 1.213, de 14 de Junho de
2024)
Art. 161. A CTC somente poderá ser emitida por regime próprio de previdência
para ex-servidor, em consonância com o disposto no art. 196 da Portaria MTP
nº 1.467, de 2022.
CAPÍTULO VIII
DO RECOLHIMENTO POST MORTEM
Art. 162. Não será permitido o recolhimento de contribuição previdenciária após
o óbito do segurado. Parágrafo único. O disposto no caput não se aplica aos
ajustes previstos no art.19-E do RPS para fins de complementação de
contribuição abaixo do mínimo, que poderão ser solicitados pelos seus
dependentes, para fins de reconhecimento de direito para benefício a eles
devidos, até o dia 15 (quinze) do mês de janeiro subsequente ao do ano civil
correspondente.
TÍTULO V
DO CÁLCULO DO VALOR DO BENEFÍCIO
CAPÍTULO I
DO SALÁRIO DE BENEFÍCIO - SB
Art. 163. Salário de benefício é o valor básico utilizado para o cálculo da Renda
Mensal Inicial - RMI dos benefícios do Regime Geral de Previdência Social -
RGPS, inclusive os regidos por normas especiais, exceto o salário-família, a
pensão por morte, o auxílio-reclusão, salário-maternidade e os demais
benefícios de legislação especial.
§ 1º Para fins de apuração do salário de benefício, faz-se necessário
estabelecer o Período Básico de Cálculo - PBC.
§ 2º O salário de benefício não poderá ser inferior ao valor de um salário
mínimo e nem superior ao limite máximo de salário de contribuição na data de
início do benefício, respeitado o direito adquirido vigente na data de início do
benefício.
Art. 164. Observado o disposto no art. 31 do RPS, o valor dos seguintes
benefícios de prestação continuada será calculado com base no salário de
benefício:
I - aposentadorias;
II - auxílio por incapacidade temporária;
III - auxílio-acidente de qualquer natureza.
Art. 165. Não será calculado com base no salário de benefício o valor dos
seguintes benefícios de prestação continuada:
I - pensão por morte;
II - auxílio-reclusão;
III - salário-família;
IV - salário-maternidade;
Art. 166. Serão admitidos, para fins de cálculo do salário de benefício, os
seguintes aumentos salariais:
I - os obtidos pela respectiva categoria, constantes de dissídios ou de acordos
coletivos, bem como os decorrentes de disposição legal ou de atos das
autoridades competentes; e
II - os voluntários, concedidos individualmente em decorrência do
preenchimento de vaga ocorrida na estrutura de pessoal da empresa, seja por
acesso, promoção, transferência ou designação para o exercício de função,
seja em face de expansão da firma, com a criação de novos cargos, desde que
o respectivo ato esteja de acordo com as normas gerais de pessoal,
expressamente em vigor nas empresas e nas disposições relativas à legislação
trabalhista.
Seção I
Do Salário de Benefício Aplicado aos Benefícios - fato gerador posterior à
publicação da Emenda Constitucional nº 103, de 2019
Art. 167. Para benefícios com fato gerador a partir de 14 de novembro de 2019,
data da publicação da Emenda Constitucional nº 103, será utilizada a média
aritmética simples dos salários de contribuição e das remunerações adotados
como base para contribuições ao Regime Geral de Previdência Social,
atualizados monetariamente, correspondentes a 100% (cem por cento) do
período contributivo desde a competência julho de 1994 ou desde o início da
contribuição, se posterior àquela competência.
Parágrafo único. A média a que se refere o caput não poderá ser inferior ao
valor de um salário mínimo e nem superior ao limite máximo de salário de
contribuição do Regime Geral de Previdência Social. (revogado pela Portaria
Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de Dezembro de 2022)
§ 1º A média a que se refere o caput não poderá ser inferior ao valor de um
salário mínimo e nem superior ao limite máximo de salário de contribuição do
Regime Geral de Previdência Social. (incluído pela Portaria Dirben/INSS nº
1.080, de 06 de Dezembro de 2022)
§ 2º Para aposentadorias com fato gerador a partir de 05 de maio de 2022,
data da publicação da Lei nº 14.331, de 2022, exceto a aposentadoria por
incapacidade permanente, no cálculo do salário de benefício, o divisor mínimo
considerado no cálculo da média dos salários de contribuição não poderá ser
inferior a 108 (cento e oito) meses para o segurado filiado à Previdência Social
até julho de 1994. (incluído pela Portaria Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de
Dezembro de 2022)
Art. 168. O salário de benefício do segurado que contribui em razão de
atividades concomitantes, em benefícios requeridos a partir de 18 de junho de
2019, data da publicação da Lei nº 13.846, será calculado com base na soma
dos salários de contribuição das atividades exercidas na data do requerimento
ou do óbito, ou no período básico de cálculo.
Seção II
Do Salário de Benefício Aplicado aos Benefícios - fato gerador ou direito
adquirido até a véspera da publicação da Emenda Constitucional nº 103
de 2019
Subseção I
Aposentadoria por idade, por tempo de contribuição e aposentadoria especial
Art. 169. Para os segurados inscritos na Previdência Social a partir de 29 de
novembro de 1999, data da publicação da Lei nº 9.876, que vierem a cumprir
os requisitos necessários à concessão de benefício a partir de 29 de novembro
de 1999, o salário de benefício consiste:
I - para a aposentadoria por tempo de contribuição, inclusive de professor, na
média aritmética simples dos maiores salários de contribuição correspondentes
a 80% (oitenta por cento) de todo o período contributivo, corrigidos mês a mês,
multiplicado pelo fator previdenciário, que será calculado de acordo com o art.
206, observado o art. 171;
II - para a aposentadoria por idade, na média aritmética simples dos maiores
salários de contribuição correspondentes a 80% (oitenta por cento) de todo o
período contributivo, corrigidos mês a mês, multiplicado pelo fator
previdenciário, se mais vantajoso; e
III - para a aposentadoria especial, na média aritmética simples dos maiores
salários de contribuição correspondentes a 80% (oitenta por cento) de todo o
período contributivo, corrigidos mês a mês.
Art. 170. Para o segurado filiado à Previdência Social até 28 de novembro de
1999, véspera da publicação da Lei nº 9.876, inclusive o oriundo de RPPS, que
vier a cumprir os requisitos necessários à concessão de benefício a partir de 29
de novembro de 1999, o salário de benefício consiste:
I - para as aposentadorias por idade e tempo de contribuição, inclusive de
professor, na média aritmética simples dos maiores salários de contribuição,
corrigidos mês a mês, correspondentes a no mínimo, 80% (oitenta por cento)
de todo o período contributivo decorrido desde julho de 1994, multiplicado pelo
fator previdenciário que será calculado de acordo com o art. 206, observado o
parágrafo único deste artigo e o art. 171;
II - para aposentadoria especial na média aritmética simples dos maiores
salários de contribuição, corrigidos mês a mês, correspondentes a, no mínimo,
80% (oitenta por cento) do período contributivo decorrido desde julho de 1994,
observado o parágrafo único deste artigo.
Parágrafo único. Para apuração do valor do salário de benefício, deverá ser
observado:
I - contando o segurado com menos de 60% (sessenta por cento) de
contribuições no período decorrido de julho de 1994 até a data do início do
benefício – DIB, o divisor a ser considerado no cálculo da média aritmética
simples dos 80% (oitenta por cento) maiores salários de contribuição de todo o
período contributivo desde julho de 1994, não poderá ser inferior a 60%
(sessenta por cento) desse mesmo período; e
II - contando o segurado com 60% (sessenta por cento) a 80% (oitenta por
cento) de contribuições no período decorrido de julho de 1994 até a DIB,
aplicar-se-á a média aritmética simples.
Art. 171. Para aposentadoria por tempo de contribuição, inclusive de professor,
com início a partir de 18 de junho de 2015, data da publicação da Medida
Provisória nº 676, convertida na Lei nº 13.183, de 4 de novembro de 2015, o
segurado poderá optar pela não incidência do fator previdenciário previsto no
art. 206, no cálculo do benefício, quando o total resultante da soma de sua
idade e do seu tempo de contribuição na data do requerimento da
aposentadoria for:
I - igual ou superior a 95 (noventa e cinco) pontos, se homem, observando o
tempo mínimo de 35 (trinta e cinco) anos de contribuição; ou
II - igual ou superior a 85 (oitenta e cinco) pontos, se mulher, observando o
tempo mínimo de 30 (trinta) anos de contribuição.
Art. 172. A soma de idade e de tempo de contribuição previstas no art. 171
serão majoradas em um ponto em:
I - 31 de dezembro de 2018;
II - 31 de dezembro de 2020;
III - 31 de dezembro de 2022;
IV - 31 de dezembro de 2024; e
V - 31 de dezembro de 2026.
Art. 173. Para efeito de aplicação do disposto nos arts. 171, observado o art.
172, serão acrescidos cinco pontos à soma da idade com o tempo de
contribuição do professor e da professora que comprovarem respectivamente
30 (trinta) e 25 (vinte e cinco) anos de contribuição exclusivamente de efetivo
exercício de magistério na educação infantil, ensino fundamental ou médio.
Art. 174. Para os fins do disposto no art. 171 serão somadas as frações em
meses completos de tempo de contribuição e idade.
Art. 175. Para obtenção do valor do salário de benefício, observar-se-á:
I - para benefícios com data de início a partir de 1º de dezembro de 2004, data
da aplicabilidade do fator previdenciário integral, o salário de benefício consiste
na seguinte fórmula:
SB = f . M
II - para benefícios com data de início até 30 de novembro de 2004, data fim da
aplicabilidade do fator previdenciário proporcional, devem ser somadas duas
parcelas, conforme fórmula abaixo:
SB = f. X . M + M. (60 - X)
60          60
Para as fórmulas, considere que:
SB = salário de benefício;
f = fator previdenciário;
X = número equivalente às competências transcorridas a partir do mês de
novembro de 1999;
M = média aritmética simples dos salários de contribuição corrigidos mês a
mês.
§ 1º Para o cálculo do inciso II, as parcelas a serem consideradas são as
seguintes:
I - primeira parcela: o fator previdenciário multiplicado pela fração que varia de
1/60 (um sessenta avos) a sessenta avos, equivalente ao número de
competências transcorridas a partir do mês de novembro de 1999 e pela média
aritmética simples dos maiores salários de contribuição, correspondente a 80%
(oitenta por cento) de todo o período contributivo, desde a competência julho
de 1994; e
II - segunda parcela: a média aritmética simples dos maiores salários de
contribuição, correspondente a 80% (oitenta por cento) de todo o período
contributivo, desde a competência julho de 1994, multiplicada por uma fração
que varia de forma regressiva, cujo numerador equivale ao resultado da
subtração de sessenta, menos o número de competências transcorridas a partir
do mês de novembro de 1999.
§ 2º Para os benefícios com data de início nos meses de novembro e
dezembro de 1999, a fração referida no inciso I do § 1º, será considerada igual
a 1/60 (um sessenta avos).
Art. 176. A aposentadoria por idade do trabalhador rural com renda mensal
superior ao valor do salário mínimo e com redução de idade, ou seja, 60
(sessenta) anos, se homem, 55 (cinquenta e cinco) anos, se mulher,
dependerá da comprovação da idade mínima e da carência exigida na forma
dos arts. 115 e 116, observando que para o cálculo da RMI serão utilizados os
salários de contribuição vertidos ao RGPS.
Subseção II
Auxílio-doença, aposentadoria por invalidez e auxílio-acidente
Art. 177. Para requerimentos efetuados a partir de 19 de agosto de 2009, data
da entrada em vigor do Decreto nº 6.939, o cálculo do salário de benefício do
auxílio-doença, aposentadoria por invalidez e auxílio-acidente será baseado na
média aritmética simples dos maiores salários-de-contribuição correspondentes
a 80% (oitenta por cento) de todo o período contributivo decorrido desde julho
de 1994, corrigidos mês a mês.
CAPÍTULO II
DO PERÍODO BÁSICO DE CÁLCULO
Seção I
Considerações Gerais
Art. 178. O PBC é fixado, conforme o caso, de acordo com a:
I - data de entrada do requerimento – DER;
II - data do afastamento da atividade ou do trabalho – DAT;
III - data do início da incapacidade – DII, quando anterior à DAT;
IV - data do acidente;
V - data da publicação da Emenda Constitucional nº 103, de 2019;
VI - data da publicação da Lei nº 9.876, de 1999 – DPL;
VII - data da publicação da Emenda Constitucional nº 20, de 1998 – DPE;
VIII - data de implementação das condições necessárias à concessão do
benefício – DICB.
§1º O término do PBC será fixado no mês imediatamente anterior ao da
ocorrência de uma das situações previstas no caput.
§ 2º Em se tratando de aposentadorias com direito adquirido, a fixação do PBC
deverá observar as datas dispostas nos incisos V a VII, conforme o caso, sem
prejuízo da fixação da DIB.
Art. 179. No PBC do auxílio-doença, inclusive o decorrente de acidente de
qualquer natureza, para o cálculo de salário de benefício do segurado que
exerça atividades concomitantes e se afastar em mais de uma,
prevalecerá: (alterado pela Portaria Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de Dezembro
de 2022)
Art. 179. No PBC do auxílio por incapacidade temporária, inclusive o
decorrente de acidente de qualquer natureza, para o cálculo de salário de
benefício do segurado que exerça atividades concomitantes e se afastar em
mais de uma, prevalecerá:
I - DAT de empregado, se empregado e contribuinte individual; e
II - a DAT do último afastamento como empregado, nos casos de possuir mais
de um vínculo empregatício.
Art. 180. Em caso de pedido de reabertura de Comunicação de Acidente de
Trabalho - CAT, com afastamento inicial até 15 (quinze) dias consecutivos, o
PBC será fixado em função da data do novo afastamento.
Art. 181. No caso de auxílio-doença em que o segurado empregado possui
mais de um afastamento dentro de 60 (sessenta) dias em decorrência da
mesma doença, a fixação do PBC ocorrerá da seguinte forma:
(alterado pela Portaria Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de Dezembro de 2022)
Art. 181. No caso de auxílio por incapacidade temporária em que o segurado
empregado possui mais de um afastamento dentro de 60 (sessenta) dias em
decorrência da mesma doença, a fixação do PBC ocorrerá da seguinte forma:
I - em função do novo afastamento, quando tiver se afastado, inicialmente, 15
(quinze) dias consecutivos, retornando à atividade no 16º (décimo sexto) dia; e
II - no dia seguinte ao que completar o período de quinze dias de afastamento,
quando tiver se afastado, inicialmente, por período inferior a 15 (quinze) dias.
Art. 182. Considera-se período básico de cálculo:
I - para os filiados ao RGPS até 28 de novembro de 1999:
a) que tenham implementado todas as condições para a concessão do
benefício até essa data, os últimos 36 (trinta e seis) salários de contribuição,
apurados em período não superior a 48 (quarenta e oito) meses imediatamente
anteriores àquela data; e
b) que tenham implementado as condições para a concessão do benefício
após essa data, todas as contribuições a partir de julho de 1994;
II - para os filiados ao RGPS a partir de 29 de novembro de 1999, todo o
período contributivo.
Parágrafo único. Na hipótese do requerente implementar direito a mais de uma
das condições previstas nos incisos I e II do caput, será assegurada a opção
ao cálculo mais vantajoso.
Art. 183. Na formação do PBC, serão utilizados:
I - as remunerações ou as contribuições constantes no CNIS; e
II - para o segurado oriundo de outro regime de previdência, após a sua filiação
ao RGPS, os salários de contribuição relacionados na CTC emitida pelo ente.
Parágrafo único. Se o período em que o segurado exerceu atividade para o
RGPS for concomitante com o tempo de serviço prestado à Administração
Pública não serão consideradas no PBC as contribuições vertidas no período
para o outro regime de previdência, conforme as disposições estabelecidas no
art. 96 da Lei nº 8.213, de 1991.
Art. 184. Não constando no CNIS as informações sobre contribuições ou
remunerações, ao ser formado o PBC, deverá ser observado:
I - para o segurado empregado, trabalhador avulso e o empregado doméstico,
nos meses correspondentes ao PBC em que existir vínculo e não existir
remuneração, observado o exposto no inciso III, será considerado o valor do
salário mínimo, podendo solicitar revisão do valor do benefício com a
comprovação do valor das remunerações faltantes, observado o prazo
decadencial; (alterado pela Portaria Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de Dezembro
de 2022)
I - para o segurado empregado, trabalhador avulso e o empregado doméstico,
nos meses correspondentes ao PBC em que existir vínculo e não existir
remuneração, respeitado o exposto no inciso III, será considerado o valor do
salário mínimo, podendo solicitar revisão do valor do benefício com a
comprovação do valor das remunerações faltantes desde que obedecido o
prazo decadencial;
II - Na hipótese de jornada de trabalho parcial ou intermitente, será necessária
a apresentação do contrato de trabalho do qual conste a remuneração
contratada ou a demonstração das remunerações auferidas que possibilite a
verificação do valor do salário de contribuição para fins de aplicação do
disposto no art. 19-E do RPS.
III - para os demais segurados, os salários de contribuição referentes aos
meses de contribuições efetivamente recolhidas;
Parágrafo único. Para os períodos de empregado doméstico anteriores a 2 de
junho de 2015, somente caberá a revisão do valor do benefício caso seja
apresentada a prova do recolhimento.
Art. 185. Para fins de formação do Período Básico de Cálculo - PBC, não
deverão ser consideradas as contribuições efetuadas em atraso após o fato
gerador, independentemente de referirem-se a competências anteriores,
efetuadas pelo contribuinte individual, inclusive o Microempreendedor
Individual, de que tratam os artigos 18-A e 18-C da Lei Complementar nº 123,
de 2006, pelo facultativo ou pelo segurado especial que esteja contribuindo
facultativamente.
§ 1º Deve ser considerado para todos os fins o recolhimento realizado dentro
do prazo legal de vencimento, mesmo que realizado após o fato gerador, sendo
vedado recolhimento pós óbito, observado o § 3º deste artigo.
§ 2º O recolhimento efetuado em atraso após o fato gerador, não será
computado para nenhum fim, ainda que dentro do prazo de manutenção da
qualidade de segurado, observada a possibilidade de alteração da DER para
os benefícios programáveis.
§ 3º Não se aplica o disposto no caput aos recolhimentos efetuados a título de
complementação.
Art. 186. Para os requerimentos de benefícios realizados a partir de 1º de julho
de 2020, o período de filiação como empregado doméstico até maio de 2015,
ainda que sem a comprovação do recolhimento ou sem a comprovação da
primeira contribuição em dia, será reconhecido para todos os fins desde que
devidamente comprovado o vínculo laboral.
§ 1º Na hipótese de validação de períodos nos termos do caput, na ausência
de comprovação do recolhimento, deverá ser informado o valor do salário
mínimo no período básico de cálculo.
§ 2º O benefício concedido com a validação de períodos nos termos do caput
deverá ser calculado levando-se em conta a possibilidade de ser concedido
com valor superior a um salário mínimo, independentemente da categoria do
segurado na DER.
§ 3º O benefício calculado nos termos do §2º poderá ser revisto quando da
apresentação de prova do recolhimento.
Art. 187. A concessão de benefício no valor do salário mínimo para o
empregado doméstico que não conseguir comprovar a carência em
contribuições e que esteja em exercício desta atividade ou na qualidade desta
na DER, aplica-se somente aos requerimentos realizados até o dia 30 de junho
de 2020.
Art. 188. O tempo de contribuição exercido em atividade diversa da atividade
de docente não será contado para fins da totalização na aposentadoria do
professor, entretanto, deverá ser considerado na formação do Período Básico
de Cálculo – PBC. (alterado pela Portaria Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de
Dezembro de 2022)
Art. 188. O tempo de contribuição exercido em atividade diversa da atividade
de magistério não será contabilizado para fins da totalização na aposentadoria
do professor, entretanto deverá ser considerado na formação do Período
Básico de Cálculo - PBC.
Art. 189. Na transformação de auxílio-doença em aposentadoria por invalidez,
quando o segurado estiver recebendo auxílio-acidente de outra origem, cujas
lesões tenham se consolidado a partir de 11 de novembro de 1997, data da
publicação da Medida Provisória nº 1.596-14, convertida na Lei nº 9.528, de 10
de dezembro de 1997, o valor mensal do auxílio-acidente vigente na data do
início da aposentadoria iniciada partir de 11 de novembro de 1997, será
somado ao valor desta, nos casos com início da aposentadoria até 13 de
novembro de 2019, data da publicação da Emenda Constitucional nº
103. (alterado pela Portaria Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de Dezembro de
2022)
Art. 189. Na transformação de auxílio-doença em aposentadoria por invalidez
quando o segurado estiver recebendo auxílio-acidente de outra origem, o valor
deste será somado à renda mensal da aposentadoria por invalidez, nos casos
de aposentadoria com início até 13 de novembro de 2019, data da publicação
da Emenda Constitucional nº 103, observadas as regras de acumulação de
benefícios.
Parágrafo único. Aplica-se o disposto no caput quando do cálculo do benefício
de pensão por morte de segurado que vier a óbito em gozo de auxílio-doença.
Art. 190. Se no PBC o segurado tiver recebido benefício por incapacidade,
considerar-se-á como salário de contribuição, no período, o salário de benefício
que serviu de base para o cálculo da renda mensal, reajustado nas mesmas
épocas e nas mesmas bases dos benefícios em geral, não podendo ser inferior
ao salário mínimo nem superior ao limite máximo do salário de contribuição,
observando-se o seguinte:
I – benefícios por incapacidade previdenciários: somente serão computados no
PBC, nos termos do caput, quando intercalados com períodos de atividade ou
de contribuição;
II – benefícios por incapacidade acidentários:
a) períodos até 30 de junho de 2020, véspera da publicação do Decreto nº
10.410: serão considerados no PBC, nos termos do caput, ainda que não
sejam intercalados com períodos de atividade;
b) períodos a partir de 1º de julho de 2020, data da publicação do Decreto nº
10.410: serão considerados no PBC, nos termos do caput, somente se
intercalados com períodos de atividade ou de contribuição.
Parágrafo único. Aplica-se o disposto neste artigo, às situações de
transformação de auxílio por incapacidade temporária em aposentadoria por
incapacidade permanente com início da aposentadoria ocorrido a partir de 14
de novembro de 2019, vigência da Emenda Constitucional nº 103.
Art. 191. Se, após a cessação de benefício por incapacidade, não houver
retorno à atividade ou contribuição e havendo novo requerimento de benefício,
o salário de benefício daquele não poderá compor o período básico de cálculo
deste.
Parágrafo único. O disposto no caput não se aplica aos benefícios por
incapacidade acidentários gozados até 30 de junho de 2020, conforme alínea
“a” do inciso II do art. 190.
Art. 192. Quando no início ou no término do período o segurado tiver percebido
benefício por incapacidade e remuneração, será considerada, na fixação do
salário de contribuição do mês em que ocorreu esse fato, a soma dos valores
do salário de benefício e do salário de contribuição, respectivamente,
proporcionais aos dias de benefício e aos dias trabalhados, respeitado o limite
máximo do salário de contribuição.
§ 1º Havendo dúvida quanto ao salário de contribuição informado pela
empresa, se no valor mensal ou proporcional aos dias trabalhados, deverão ser
solicitados esclarecimentos à empresa.
§2º Para o contribuinte individual, observando a exceção do prestador de
serviço à pessoa jurídica a partir de 1° de abril de 2003, a remuneração
prevista no art. 166 somente será somada ao salário de benefício se houver o
respectivo recolhimento, que será tomado em seu valor proporcional aos dias
trabalhados.
Art. 193. Por ocasião do requerimento de outro benefício, se o período em gozo
de mensalidade de recuperação integrar o PBC, será considerado como salário
de contribuição o salário de benefício que serviu de base para o cálculo da
aposentadoria por invalidez, reajustado nas mesmas épocas e bases dos
benefícios em geral, não podendo ser inferior ao valor de um salário mínimo
nem superior ao limite máximo do salário de contribuição.
Art. 194. Para a aposentadoria requerida ou com direito adquirido, bem como
para óbito ocorrido a partir de 11 de novembro de 1997, data da publicação da
Medida Provisória nº 1.596-14, convertida na Lei nº 9.528, de 10 de dezembro
de 1997, o valor mensal do auxílio-acidente integrará o PBC para fins de
apuração do salário de benefício, o qual será somado ao salário de
contribuição existente no PBC, limitado ao teto de contribuição. (alterado pela
Portaria Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de Dezembro de 2022)
Art. 194. Para a aposentadoria requerida ou para óbito ocorrido a partir de 11
de novembro de 1997, data da publicação da Medida Provisória nº 1.596-14,
convertida na Lei nº 9.528, de 1997, bem como para quem possuir direito
adquirido à aposentadoria até a citada data, o valor mensal do auxílio-acidente
integrará o PBC para fins de apuração do salário de benefício, o qual será
somado ao salário de contribuição existente no PBC, limitado ao teto de
contribuição.
§ 1º Se, dentro do PBC, o segurado tiver recebido auxílio-doença, inclusive
decorrente de acidente de qualquer natureza, concomitantemente com auxílio-
acidente de outra origem, a renda mensal desse será somada, mês a mês, ao
salário de benefício daquele, observado o teto de contribuição, para fins de
apuração do salário de benefício da aposentadoria. (alterado pela Portaria
Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de Dezembro de 2022)
§1º Se, dentro do PBC, o segurado tiver recebido auxílio-doença ou auxílio por
incapacidade temporária, inclusive decorrente de acidente de qualquer
natureza, concomitantemente com auxílio-acidente de outra origem, a renda
mensal desse será somada, mês a mês, ao salário de benefício daquele,
observado o teto de contribuição, para fins de apuração do salário de benefício
da aposentadoria.
§ 2º Inexistindo período de atividade ou gozo de benefício por incapacidade
dentro do PBC, o valor do auxílio-acidente não supre a falta do salário de
contribuição.
§ 3º Ocorrida a situação do § 2º, a aposentadoria e a pensão por morte serão
no valor do salário mínimo.
§ 4º Tratando-se de segurado especial que não contribui facultativamente em
gozo de auxílio-acidente, o valor mensal do benefício vigente na data do início
da aposentadoria será somado ao valor desta, não sendo, neste caso, aplicada
a limitação de um salário mínimo.
Art. 195. O salário de benefício do auxílio-acidente, cujas lesões tenham se
consolidado até 10 de novembro de 1997, véspera da publicação da Medida
Provisória nº 1.596-14, convertida na Lei nº 9.528, de 1997, não será
considerado no cálculo das aposentadorias com DIB até a mesma data,
observado o disposto do inciso VI do art. 639 da Instrução Normativa
PRES/INSS nº 128, de 2022.
Art. 196. Os salários de contribuição referentes ao período de atividade
exercida a partir de 14 de outubro de 1996, data da publicação da Medida
Provisória nº 1.523, como juiz classista ou magistrado da Justiça Eleitoral, na
forma do art. 150 da Instrução Normativa PRES/INSS nº 128, de 2022, serão
considerados no PBC, limitados ao teto de contribuição.
Parágrafo único. Caso o segurado tenha exercido mandato de juiz classista e
de magistrado da Justiça Eleitoral, exercida até 13 de outubro de 1996,
véspera da publicação da Medida Provisória nº 1.523, e possua os requisitos
para a concessão de aposentadoria anterior à investidura, o PBC será fixado
levando-se em consideração as seguintes situações:
I - sem o cômputo do período de atividade de juiz classista e de magistrado da
Justiça Eleitoral, o PBC será fixado em relação à data em que o segurado se
licenciou para exercer o mandato e, em se tratando de contribuinte individual,
essa data corresponderá ao dia anterior à investidura no mandato; e
II - com o cômputo do período de atividade de juiz classista e de magistrado da
Justiça Eleitoral, esse período de atividade deverá ser apresentado por CTC,
sendo o PBC fixado em relação à DAT ou de acordo com a DER, se não
houver afastamento.
Art. 197. Fica garantido ao segurado que até o dia 28 de novembro de 1999,
véspera da publicação da Lei nº 9.876, de 26 de novembro de 1999, tenha
cumprido os requisitos necessários para a concessão do benefício, o cálculo do
valor inicial segundo as regras até então vigentes, considerando como PBC os
últimos 36 (trinta e seis) salários de contribuição, apurados em período não
superior a 48 (quarenta e oito) meses imediatamente anteriores àquela data.
Art. 198. O índice de correção dos salários de contribuição que compõem o
PBC e que são utilizados no cálculo do salário de benefício é a variação
integral do Índice Nacional de Preço ao Consumidor – INPC, referente ao
período decorrido, a partir da primeira competência do salário de contribuição
que compõe o PBC, até o mês anterior ao do início do benefício, de modo a
preservar o seu valor real, conforme definido no art. 29-B da Lei nº 8.213, de
1991.
Seção II
Da Múltipla Atividade
Subseção I
Benefícios a partir de 18 de junho de 2019
Art. 199. Em decorrência da revogação dos incisos do art. 32 da Lei nº 8.213,
de 1991, não se aplica o cálculo de múltipla atividade para apuração do salário
de benefício quando há salários de contribuição de atividades concomitantes
no período básico de cálculo – PBC.
§ 1° Sempre que houver remunerações concomitantes no PBC, estas deverão
ser somadas, observando o limite máximo do salário de contribuição vigente na
competência.
§ 2° O cálculo do salário de benefício sem verificação de múltipla atividade,
conforme disposto no caput, será aplicado a partir de 18 de junho de 2019,
data da publicação da Lei nº 13.846, devendo ser observado:
I - para benefícios por incapacidade, a data do início da incapacidade – DII; e
II - para os demais benefícios, a data do início do benefício - DIB.
Subseção II
Benefícios anteriores a 18 de junho de 2019
Art. 200. Para cálculo do salário de benefício com base nas regras previstas
para múltiplas atividades será imprescindível a existência de remunerações ou
contribuições concomitantes, provenientes de duas ou mais atividades, dentro
do PBC.
Art. 201. Não será considerada múltipla atividade quando:
I - o segurado satisfizer todos os requisitos exigidos ao benefício em todas as
atividades concomitantes;
II - nos meses em que o segurado contribuiu apenas por uma das atividades
concomitantes, em obediência ao limite máximo do salário de contribuição;
III - nos meses em que o segurado tenha sofrido redução dos salários de
contribuição das atividades concomitantes em respeito ao limite máximo desse
salário;
IV - se tratar de mesmo grupo empresarial, ou seja, quando uma ou mais
empresas tenham, cada uma delas, personalidade jurídica própria e estiverem
sob a direção, controle ou administração de outra, constituindo grupo industrial,
comercial ou de qualquer outra atividade econômica, sendo, para efeito da
relação de emprego, solidariamente responsáveis a empresa principal e cada
uma das subordinadas; e
V - se tratar de auxílio-doença ou aposentadoria por invalidez isentos de
carência ou decorrentes de acidente de qualquer natureza, inclusive por
acidente do trabalho.
Art. 202. Nas situações mencionadas no art. 201, o salário de benefício será
calculado com base na soma dos salários de contribuição das atividades
exercidas até a data do requerimento ou do afastamento da atividade,
observado o disposto no art. 32 do RPS.
Art. 203. Será considerada múltipla atividade quando o segurado exercer
atividades concomitantes dentro do PBC e não cumprir as condições exigidas
ao benefício requerido em relação a cada atividade, devendo ser adotado os
seguintes critérios para caracterização das atividades em principal e
secundária:
I - será considerada atividade principal a que corresponder ao maior tempo de
contribuição, apurado a qualquer tempo, ou seja, dentro ou fora do PBC,
classificadas as demais como secundárias;
II - se a atividade principal cessar antes de terminar o PBC, esta será sucedida
por uma ou mais atividades concomitantes, conforme o caso, observada, na
ordem de sucessão a de início mais remoto ou, se iniciadas ao mesmo tempo,
a de salário mais vantajoso; e
III - quando a atividade principal for complementada por uma ou mais
concomitantes ou secundárias, elas serão desdobradas em duas partes: uma
integrará a atividade principal e a outra constituirá a atividade secundária.
Art. 204. Ressalvado o disposto no art. 202, o salário de benefício do segurado
que contribui em razão de atividades concomitantes será calculado com base
na soma dos salários de contribuição das atividades exercidas até a data do
requerimento ou do afastamento da atividade, adotando-se os seguintes
procedimentos:
I - aposentadoria por idade:
a) apurar-se-á, em primeiro lugar, o salário de benefício parcial dos empregos
ou da atividade em que tenha sido satisfeita a carência;
b) em seguida, apurar-se-á a média dos salários de contribuição de cada um
dos demais empregos ou das demais atividades constantes no PBC em que
não foi cumprida a carência, aplicando-se a cada média um percentual
equivalente ao número de meses de contribuições concomitantes, apuradas a
qualquer tempo, e o número de contribuições exigidas como carência, cujo
resultado será o salário de benefício parcial de cada atividade;
II - aposentadoria por tempo de contribuição:
a) apurar-se-á, em primeiro lugar, o salário de benefício parcial dos empregos
ou das atividades em que tenha sido preenchida a condição de tempo de
contribuição; e
b) em seguida, apurar-se-á a média dos salários de contribuição de cada um
dos demais empregos ou das demais atividades constantes do PBC em que
não foi comprovado o tempo de contribuição mínimo necessário, aplicando-se
a cada média um percentual equivalente aos anos completos de contribuição
das atividades concomitantes, apuradas a qualquer tempo, e o número de anos
completos de tempo de contribuição considerados para a concessão do
benefício, cujo resultado será o salário de benefício parcial de cada atividade;
III - aposentadoria por tempo de contribuição de professor e aposentadoria
especial:
a) apurar-se-á, em primeiro lugar, o salário de benefício parcial dos empregos
ou das atividades em que tenham sido satisfeitas as condições exigidas para o
benefício, na forma estabelecida, conforme o caso, nos arts. 169 ou 170; e
b) em seguida, apurar-se-á a média dos salários de contribuição de cada um
dos demais empregos ou das demais atividades constantes do PBC em que
não foi comprovado o tempo de contribuição mínimo necessário, aplicando-se
a cada média um percentual equivalente à relação que existir entre os anos
completos de contribuição das atividades concomitantes, apuradas a qualquer
tempo, e o tempo de contribuição mínimo necessário à concessão do benefício,
cujo resultado será o salário de benefício parcial de cada atividade, observado,
no caso de aposentadoria por tempo de contribuição de professor, o disposto
no art. 164;
IV - auxílio-doença e aposentadoria por invalidez:
a) apurar-se-á, em primeiro lugar, o salário de benefício parcial dos empregos
ou das atividades em que tenham sido satisfeitas as condições exigidas para o
benefício, na forma estabelecida no art. 177; e
b) em seguida, apurar-se-á a média dos salários de contribuição de cada um
dos demais empregos ou das demais atividades constantes no PBC em que
não foi cumprida a carência, aplicando-se a cada média um percentual
equivalente ao número de meses concomitantes, apurados a qualquer tempo, e
o número estipulado como período de carência, cujo resultado será o salário de
benefício parcial de cada atividade.
§ 1º O percentual referido nas alíneas “b” dos incisos I, II, III e IV do caput,
corresponderá a uma fração ordinária em que:
I - o numerador será igual:
a) para aposentadoria por idade, auxílio-doença e aposentadoria por invalidez,
ao total de contribuições mensais de todo o período concomitante, apuradas a
qualquer tempo, ou seja, dentro ou fora do PBC; e
b) para as demais aposentadorias aos anos completos de contribuição de toda
a atividade concomitante prestada pelo segurado, a qualquer tempo, ou seja,
dentro ou fora do PBC;
II - o denominador será igual:
a) para aposentadoria por idade aos segurados inscritos até 24 de julho de
1991, véspera da publicação da Lei nº 8.213, de 1991, ao número estipulado
como período de carência constante na tabela transitória e aos inscritos após
esta data, a 180 (cento e oitenta) contribuições;
b) para auxílio-doença e aposentadoria por invalidez, ao número estabelecido
como período de carência, ou seja, 12 (doze) contribuições;
c) para aposentadoria especial, ao número mínimo de anos completos de
tempo de contribuição, ou seja, 15 (quinze) , 20 (vinte) ou 25 (vinte e cinco);
d) para aposentadoria por tempo de contribuição de professor, ao número
mínimo de anos completos de tempo necessário à concessão, ou seja, 25
(vinte e cinco), se mulher, e 30 (trinta), se homem; e
e) para aposentadoria por tempo de contribuição:
1 - no período de 25 de julho de 1991 a 16 de dezembro 1998, ao número
mínimo de anos de serviço considerado para a concessão, ou seja, 25 (vinte e
cinco) anos, se mulher e 30 (trinta) anos, se homem;
2 - a partir de 16 de dezembro de 1998, aos segurados que ingressaram no
RGPS até a respectiva data, ao número de anos completos de tempo de
contribuição considerados para a concessão do benefício; e
3 - a partir de 17 de dezembro de 1998, aos segurados que ingressaram no
RGPS, inclusive aos oriundos de RPPS a partir da respectiva data, a 30 (trinta)
anos, se mulher, e 35 (trinta e cinco), se homem.
§ 2º A soma dos salários de benefício parciais, apurados na forma das alíneas
“a” e “b” dos incisos I, II, III e IV do caput, será o salário de benefício global
para efeito de cálculo da RMI.
§ 3º Para os casos de direito adquirido até 28 de novembro de 1999, véspera
da publicação da Lei nº 9.876, o salário de benefício deverá ser apurado de
acordo com a legislação da época.
Art. 205. Constatada a incapacidade do segurado para cada uma das demais
atividades concomitantes durante o recebimento do auxílio-doença concedido
nos termos do inciso IV e §§ 1º e 2º do art. 204, o benefício deverá ser
recalculado com base nos salários de contribuição da(s) atividade(s) a incluir,
sendo que:
I - para o cálculo do salário de benefício correspondente a essa(s) atividade(s),
será fixado novo PBC até o mês anterior:
a) ao último afastamento do trabalho, do segurado empregado ou avulso; e
b) ao pedido de inclusão das atividades concomitantes, no caso dos demais
segurados.
II - o novo salário de benefício, será a soma das seguintes parcelas:
a) valor do salário de benefício do auxílio-doença em manutenção, reajustado
na mesma época e na mesma base dos benefícios em geral; e
b) valor do salário de benefício parcial de cada uma das demais atividades não
consideradas no cálculo do auxílio-doença, apurado na forma da alínea “b”,
inciso IV do art. 204.
Parágrafo único. Aplica-se o disposto no caput para o cálculo do valor da
aposentadoria por invalidez, se no momento da inclusão da(s) atividade(s),
ocorrer o reconhecimento da invalidez em todas elas.
CAPÍTULO III
DO FATOR PREVIDENCIÁRIO
Art. 206. O fator previdenciário consiste na aplicação de um coeficiente no
salário de benefício das aposentadoria por idade e por tempo de contribuição,
inclusive do professor, com direito adquirido até 13 de novembro de 2019, data
da publicação da Emenda Constitucional nº 103, bem como na regra de
transição da aposentadoria por tempo de contribuição, disposta nos art. 335.
§ 1º O disposto no caput se aplica às aposentadoria por idade e por tempo de
contribuição devidas ao segurado com deficiência, se esta for mais vantajosa.
§ 2º Em se tratando de aposentadoria por idade, a aplicação do fator
previdenciário é facultativa, de forma a assegurar a aplicação do cálculo mais
vantajoso.
§ 3º Em se tratando de aposentadoria por tempo de contribuição, inclusive do
professor, com direito adquirido até 13 de novembro de 2019, fica assegurada
a não incidência do fator previdenciário no cálculo da aposentadoria se o total
resultante da soma de sua idade e de seu tempo de contribuição, incluídas as
frações, tiver atingido a pontuação disposta no § 8º do art. 188-E do RPS.
Art. 207. O fator previdenciário será calculado considerando-se a idade, a
expectativa de sobrevida e o tempo de contribuição do segurado ao se
aposentar, mediante a fórmula:
f = Tc x a    x     [1 + (Id + Tc x a)]
Es                      100
Em que:
f = fator previdenciário;
Es = expectativa de sobrevida no momento da aposentadoria;
Tc = tempo de contribuição até o momento da aposentadoria;
Id = idade no momento da aposentadoria;
a = alíquota de contribuição correspondente a 0,31.
Art. 208. O fator previdenciário de que trata o art. 206 será aplicado para fins
de cálculo da renda mensal inicial – RMI, observando que será adicionado ao
tempo de contribuição do segurado:
I - 5 (cinco) anos, se mulher;
II - 5 (cinco) anos, se professor que exclusivamente comprove tempo de efetivo
exercício das funções de magistério na educação infantil, no ensino
fundamental ou médio; e
III - 10 (dez) anos, se professora que comprove exclusivamente tempo de
efetivo exercício das funções de magistério na educação infantil, ensino
fundamental ou médio.
CAPÍTULO IV
DA RENDA MENSAL INICIAL
Seção I
Considerações Gerais
Art. 209. A renda mensal inicial - RMI do benefício de prestação continuada
que substituir o salário de contribuição ou o rendimento do trabalho do
segurado não terá valor inferior ao do salário mínimo, nem superior ao do limite
máximo do salário de contribuição, observadas as exceções previstas nas
normas vigentes.
Parágrafo único. Na hipótese de o segurado exercer mais de uma atividade
abrangida pelo RGPS, o auxílio por incapacidade temporária será concedido
em relação à atividade para a qual ele estiver incapacitado, podendo o valor do
benefício ser inferior ao salário mínimo, desde que, somado às demais
remunerações resultar em valor superior a este.
Art. 210. A RMI do benefício será calculada aplicando-se sobre o salário de
benefício os seguintes percentuais:
I - auxílio por incapacidade temporária: 91% (noventa e um por cento) do
salário de benefício;
II - aposentadoria por incapacidade permanente:
a) previdenciária: 60% (sessenta por cento) do salário de benefício, com
acréscimo de 2 (dois) pontos percentuais para cada ano de contribuição que
exceder o tempo de 20 (vinte) anos de contribuição, se homem, e o que
exceder o tempo de 15 (quinze) anos de contribuição, se mulher;
b) acidentária: 100% (cem por cento) do salário de benefício, quando decorrer
de acidente de trabalho, de doença profissional e de doença do trabalho;
III - aposentadoria por idade: 60% (sessenta por cento) do salário de benefício,
com acréscimo de 2 (dois) pontos percentuais para cada ano de contribuição
que exceder o tempo de 20 (vinte) anos de contribuição, se homem, e o que
exceder o tempo de 15 (quinze) anos de contribuição, se mulher.
IV - aposentadoria por tempo de contribuição:
a) regra geral, inclusive professor: 60% (sessenta por cento) do salário de
benefício, com acréscimo de 2 (dois) pontos percentuais para cada ano de
contribuição que exceder o tempo de 20 (vinte) anos de contribuição, se
homem, e o que exceder o tempo de 15 (quinze) anos de contribuição, se
mulher.
b) para a regra de transição com período adicional de 50% (cinquenta por
cento) prevista no art. 336: 100% (cem por cento) do salário de benefício,
multiplicado pelo fator previdenciário.
c) para as regras de transição com idade mínima e período adicional de 100%
(cem por cento) previstas nos art. 257, inciso III, e 337: 100% (cem por cento)
do salário de benefício.
V - aposentadoria especial: 60% (sessenta por cento) do salário de benefício,
com acréscimo de 2 (dois) pontos percentuais para cada ano de contribuição
que exceder o tempo de 20 (vinte) anos de contribuição, se homem, e o que
exceder o tempo de 15 (quinze) anos de contribuição, se mulher, observado o
disposto no parágrafo único.
VI - aposentadoria programada: 60% (sessenta por cento) do salário de
benefício, com acréscimo de 2 (dois) pontos percentuais para cada ano de
contribuição que exceder o tempo de 20 (vinte) anos de contribuição, se
homem, e o que exceder o tempo de 15 (quinze) anos de contribuição, se
mulher.
VII - aposentadoria por idade do trabalhador rural:
a) para os segurados especiais que não contribuem facultativamente, a RMI
será de um salário mínimo.
b) para os trabalhadores rurais referidos nos incisos I a IV do art. 246, bem
como para o segurado especial que contribui facultativamente: 70% (setenta
por cento) do salário de benefício, com acréscimo de 1% (um por cento) para
cada ano de contribuição, até o limite máximo de 100% (cem por cento).
VIII - aposentadoria por tempo de contribuição ao segurado com deficiência:
100% (cem por cento) do salário de benefício.
IX - aposentadoria por idade ao segurado com deficiência: 70% (setenta por
cento) do salário de benefício, mais 1% (um por cento) deste, por grupo de 12
(doze) contribuições, limitado a 100% (cem por cento) do salário de benefício;
X - auxílio-acidente: 50% (cinquenta por cento) do salário de benefício.
§ 1º Para fator gerador a partir de 1º de março de 2015, o valor apurado na
forma do inciso I não poderá ultrapassar a média aritmética simples dos 12
(doze) últimos salários de contribuição existentes a partir de julho de 1994, ou,
se não houver doze salários de contribuição, a média aritmética simples dos
salários-de-contribuição existentes, assegurado o valor do salário mínimo.
§ 2º Para a aposentadoria prevista no inciso V, quando exigidos 15 (quinze)
anos de contribuição, o acréscimo de 2 (dois) pontos percentuais será aplicado
a cada ano que exceder esse tempo, inclusive para o homem.
Art. 211. Para benefícios requeridos até 13 de novembro de 2019, data da
publicação da Emenda Constitucional nº 103, ou que possuam fator gerador
até esta data, a RMI do benefício será calculada aplicando-se sobre o salário
de benefício os seguintes percentuais: (alterado pela Portaria Dirben/INSS nº
1.080, de 06 de Dezembro de 2022)
Art. 211. Para benefícios requeridos até 13 de novembro de 2019, data da
publicação da Emenda Constitucional nº 103, ou que possuam fato gerador até
esta data, a RMI do benefício será calculada aplicando-se sobre o salário de
benefício os seguintes percentuais:
I - auxílio-doença: 91% (noventa e um por cento) do salário de benefício,
observado o disposto no §1º do art. 210;
II - aposentadoria por invalidez: 100% (cem por cento) do salário de benefício;
III - aposentadoria por idade: 70% (setenta por cento) do salário de benefício,
mais 1% (um por cento) deste, por grupo de doze contribuições, não podendo
ultrapassar 100% (cem por cento) do salário de benefício;
IV - aposentadoria por tempo de contribuição:
a) para a mulher: 100% (cem por cento) do salário de benefício aos trinta anos
de contribuição;
b) para o homem: 100% (cem por cento) do salário de benefício aos 35 (trinta e
cinco) anos de contribuição; e
c) para o professor e para a professora: 100% (cem por cento) do salário de
benefício aos trinta anos de contribuição, se do sexo masculino, e aos 25 (vinte
e cinco) anos de contribuição, se do sexo feminino, de efetivo exercício em
função de magistério na educação infantil, no ensino fundamental ou no ensino
médio;
V - aposentadoria especial: 100% (cem por cento) do salário de benefício; e
VI - auxílio-acidente: 50% (cinquenta por cento) do salário de benefício.
Art. 212. Exceto quanto ao salário-família e ao auxílio-acidente, quando não
houver salário de contribuição no PBC, as prestações que independem de
carência serão pagas pelo valor mínimo de benefício.
Art. 213. O valor da RMI do auxílio-acidente com início a partir de 29 de abril de
1995, data da publicação da Lei nº 9.032, será calculado, observando-se a DIB
do auxílio-doença que o precedeu, conforme a seguir:
I - se a DIB do auxílio-doença for anterior a 5 de outubro de 1988, vigência da
Constituição Federal, a RMI do auxílio-acidente será de 50% (cinquenta por
cento) do salário de benefício do auxílio-doença, com a devida equivalência de
salários mínimos até agosto de 1991 e reajustado, posteriormente, pelos
índices de manutenção até a data do início do auxílio-acidente; e
II - se a DIB do auxílio-doença for a partir de 5 de outubro de 1988, vigência da
Constituição Federal, a RMI do auxílio-acidente será de 50% (cinquenta por
cento) do salário de benefício do auxílio-doença, reajustado pelos índices de
manutenção até a DIB do auxílio-acidente.
Art. 214. O valor da renda mensal da aposentadoria proporcional prevista no
art. 332 será equivalente a 70% (setenta por cento) do salário de benefício,
acrescido de 5% (cinco por cento) por ano de contribuição que supere o
período adicional constante no inciso III do mesmo artigo, até o limite de 100%
(cem por cento).
Art. 215. Após a cessação do auxílio-doença decorrente de acidente de
qualquer natureza ou causa, tendo o segurado retornado ou não ao trabalho,
se houver agravamento ou sequela que resulte na reabertura do benefício, a
renda mensal será igual a 91% (noventa e um por cento) do salário de
benefício do auxílio-doença cessado, corrigido até o mês anterior ao da
reabertura do benefício, pelos mesmos índices de correção dos benefícios em
geral. (alterado pela Portaria Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de Dezembro de
2022)
Art. 215. Após a cessação do auxílio por incapacidade temporária decorrente
de acidente de qualquer natureza ou causa, tendo o segurado retornado ou
não ao trabalho, se houver agravamento ou sequela que resulte na reabertura
do benefício, a renda mensal será igual a 91% (noventa e um por cento) do
salário de benefício do auxílio por incapacidade temporária cessado, corrigido
até o mês anterior ao da reabertura do benefício, pelos mesmos índices de
correção dos benefícios em geral.
Art. 216. Para os segurados especiais, inclusive os com deficiência, é garantida
a concessão, alternativamente:
I - de aposentadoria por idade, aposentadoria por invalidez, auxílio-doença,
auxílio-reclusão e pensão por morte, no valor de um salário mínimo,
observados os critérios de reconhecimento da atividade; ou (alterado pela
Portaria Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de Dezembro de 2022)
I - de aposentadoria por idade, aposentadoria por incapacidade permanente,
auxílio por incapacidade temporária, auxílio-reclusão e pensão por morte, no
valor de um salário mínimo, observados os critérios de reconhecimento da
atividade; ou
II - dos benefícios especificados nesta Portaria, observados os critérios e a
forma de cálculo estabelecidos, desde que contribuam, facultativamente, de
acordo com o disposto no § 2º do art. 201 do RPS.
Seção II
Da RMI aplicada aos benefícios previdenciários não sujeitos ao cálculo de
salário de benefício
Subseção I
Salário-Maternidade
Art. 217. A renda mensal do salário-maternidade será calculada, observado o
disposto no art. 19-E do RPS, da seguinte forma:
I - para a segurada empregada: consiste numa renda mensal igual a sua
remuneração no mês do seu afastamento, não sujeito ao limite máximo do
salário de contribuição, ou, em caso de salário total ou parcialmente variável,
na média aritmética simples dos seus seis últimos salários, apurada de acordo
com o valor definido para a categoria profissional em lei ou dissídio coletivo,
excetuando-se, para esse fim, o décimo terceiro salário, adiantamento de férias
e as rubricas constantes do § 9º do art. 215 do RPS, observado, em qualquer
caso, o § 1º deste artigo;
II - para a segurada trabalhadora avulsa: corresponde ao valor de sua última
remuneração integral equivalente a um mês de trabalho, não sujeito ao limite
máximo do salário de contribuição, observado o disposto no inciso I deste
artigo em caso de salário variável;
III - para a segurada empregada doméstica: corresponde ao valor do seu último
salário de contribuição sujeito aos limites mínimo e máximo de contribuição, ou
em caso de salário total ou parcialmente variável, na média aritmética simples
dos seus 6 (seis) últimos salários de contribuição;
IV - para as seguradas contribuinte individual, facultativa, segurada especial
que esteja contribuindo facultativamente e para as seguradas em período de
graça: corresponde a 1/12 (um doze avos) da soma dos doze últimos salários
de contribuição, apurados em período não superior a quinze meses, anteriores
ao fato gerador, sujeito aos limites mínimo e máximo do salário de contribuição.
V - para a segurada especial que não esteja contribuindo facultativamente:
corresponde ao valor de um salário mínimo.
VI - para a segurada empregada intermitente corresponde na média aritmética
simples das remunerações apuradas no período referente aos doze meses
anteriores ao fato gerador.
VII - para a segurada empregada com jornada parcial, cujo salário de
contribuição seja inferior ao seu limite mínimo mensal, o valor será de um
salário mínimo, observado o disposto no inciso VII do art. 240 da Instrução
Normativa PRES/INSS nº 128, de 2022.
§ 1º Entende-se por remuneração da segurada empregada:
I - fixa, é aquela constituída de valor fixo que varia em função dos reajustes
salariais normais;
II - parcialmente variável, é aquela constituída de parcelas fixas e variáveis; e
III - totalmente variável, é aquela constituída somente de parcelas variáveis.
§ 2º Na hipótese de empregos intermitentes concomitantes, a média aritmética
a que se refere o inciso VI será calculada em relação a todos os empregos e
será pago somente um salário-maternidade.
§ 3º Na hipótese do inciso IV, se no período dos quinze meses inexistir salários
de contribuição, a renda mensal do salário-maternidade será no valor de um
salário mínimo.
§ 4º Para efeito de cálculo, devem ser observados os limites mínimo e máximo
do salário de contribuição, ressalvado nos casos de segurada empregada e
trabalhadora avulsa.
§ 5º O benefício de salário-maternidade devido aos segurados trabalhador
avulso e empregado, exceto o doméstico, terá a renda mensal sujeita ao teto
do subsídio em espécie dos Ministros do Supremo Tribunal Federal, em
observância ao artigo 248 da Constituição Federal.
Art. 218. Para fato gerador ocorrido a partir de 1º de setembro de 2011, data da
publicação da Lei 12.470, será devido salário-maternidade ao empregado do
Microempreendedor Individual, no valor de 1 (um) salário mínimo ou
equivalente ao piso salarial da categoria profissional, conforme caso.
Parágrafo único. Ainda que a remuneração seja superior ao definido no caput,
será devido o benefício ao empregado do MEI, cabendo ao Comitê Gestor do
Simples Nacional - CGSN, fazer o acompanhamento do enquadramento do
empregador na condição de MEI. (incluído pela Portaria Dirben/INSS nº 1.176,
de 14 de Novembro de 2023)
Art. 219. Se após a extinção do vínculo empregatício o segurado ou a segurada
tiver se filiado como contribuinte individual, facultativo, ou segurado especial
que esteja contribuindo facultativamente e, nessas condições, ainda que
cumprida a carência, não contar com as doze contribuições necessárias para o
cálculo da RMI, serão consideradas para efeito do período de cálculo as
contribuições como empregada, observado que:
I - a RMI consistirá em 1/12 (um doze avos) da soma dos doze últimos salários
de contribuição, apurados em um período não superior a quinze meses,
anterior ao fato gerador;
II - no cálculo, poderão ser incluídas as contribuições vertidas na condição de
segurada empregada, limitado ao teto de contribuição, no extinto vínculo;
III - na hipótese da segurada contar com menos de doze contribuições, no
período de quinze meses anteriores ao fato gerador, a soma dos salários de
contribuição apurado será dividido por doze; e
IV - se o valor apurado for inferior ao salário mínimo, o benefício será
concedido com o valor mínimo.
Art. 220. Na hipótese da segurada estar em período de graça decorrente de
vínculo como empregada, empregada doméstica ou avulsa, e passar a
contribuir como facultativa ou contribuinte individual ou se vincular ao RGPS
como segurada especial, sem cumprir o período de carência exigido para a
concessão do salário-maternidade nesta condição, o cálculo do salário-
maternidade deve ser realizado, nos termos do inciso IV do art. 217, com base
nos últimos salários de contribuição apurados quando a segurada estava
exercendo atividade de empregada, empregada doméstica ou avulsa,
excluídas as contribuições vertidas posteriormente na qualidade de facultativa
ou contribuinte individual.
Art. 221. Nas situações em que a segurada estiver em gozo de auxílio
incapacidade temporária e requerer o salário-maternidade, o valor deste
corresponderá: (alterado pela Portaria Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de
Dezembro de 2022)
Art. 221. Nas situações em que a segurada estiver em gozo de auxílio por
incapacidade temporária e requerer o salário-maternidade, o valor deste
corresponderá:
I - para a segurada empregada, observado o limite fixado no art. 37, XI da
Constituição Federal, nos termos do art. 248 do mesmo diploma legal:
a) com remuneração fixa, ao valor da remuneração que estaria recebendo,
como se em atividade estivesse; e
b) com remuneração variável, à média aritmética simples das seis últimas
remunerações recebidas da empresa, anteriores ao auxílio incapacidade
temporária, devidamente corrigidas. (alterado pela Portaria Dirben/INSS nº
1.080, de 06 de Dezembro de 2022)
b) com remuneração variável, à média aritmética simples das 6 (seis) últimas
remunerações recebidas da empresa, anteriores ao auxílio por incapacidade
temporária, devidamente corrigidas.
II - para a segurada trabalhadora avulsa, o valor da sua última remuneração
integral equivalente a um mês de trabalho, observado o disposto no inciso I;
III - para a segurada empregada doméstica, ao valor do seu último salário de
contribuição;
IV - para a segurada especial que não contribui facultativamente, ao valor do
salário mínimo; e
V - para a segurada contribuinte individual, facultativa, segurada especial que
esteja contribuindo facultativamente e para as que mantenham a qualidade de
segurada, à média aritmética dos doze últimos salários de contribuição
apurados em período não superior a quinze meses, incluído o valor do salário
de benefício do auxílio-doença, quando intercalado entre períodos de atividade,
reajustado nas mesmas épocas e bases dos benefícios pagos pela Previdência
Social. (alterado pela Portaria Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de Dezembro de
2022)
V - para a segurada contribuinte individual, facultativa, segurada especial que
esteja contribuindo facultativamente e para as que mantenham a qualidade de
segurada, à média aritmética dos 12 (doze) últimos salários de contribuição
apurados em período não superior a 15 (quinze) meses, incluído o valor do
salário de benefício do auxílio por incapacidade temporária, quando intercalado
entre períodos de atividade, reajustado nas mesmas épocas e bases dos
benefícios pagos pela Previdência Social.
Art. 222. O benefício para o (a) segurado (a) sobrevivente, em caso de
falecimento do segurado(a) que fez jus ao salário-maternidade e faleceu antes
ou durante a percepção do benefício será calculado sobre a categoria do
segurado sobrevivente sendo:
I - a remuneração integral, para o empregado e trabalhador avulso;
II - o último salário de contribuição para o empregado doméstico;
III - um 1/12 (um doze avos) da soma dos doze últimos salários de
contribuição, apurados em um período não superior a quinze meses, para os
segurados contribuinte individual, para a segurada especial que esteja
contribuindo facultativamente, facultativo, e aqueles em prazo de manutenção
da qualidade de segurado; e
IV - o valor do salário mínimo, para o segurado especial.
Parágrafo único. Aplica-se o disposto no caput ainda que tenha sido iniciado o
pagamento do benefício ao titular originário, situação em que o benefício será
recalculado.
Art. 223. Para efeito de salário-maternidade, nos casos de pagamento a cargo
do INSS, os eventuais valores decorrentes de aumentos salariais, dissídios
coletivos, entre outros, serão pagos da seguinte forma:
I - se o aumento ocorreu desde a DIB, por meio de revisão do benefício;
II - se o aumento ocorreu após a DIB por meio de:
a) atualização especial – AE, se o benefício estiver ativo; ou
b) pagamento alternativo de benefício – PAB, de resíduo, se o benefício estiver
cessado, observando-se quanto à contribuição previdenciária, calculada
automaticamente pelo sistema próprio, o limite máximo de contribuição.
Subseção II
Pensão por morte e auxílio-reclusão - Fato gerador a partir de 14 de novembro
de 2019
Art. 224. A renda mensal inicial da pensão por morte será constituída pela
soma da cota familiar e da(s) cota(s) individual(is) e será rateada em partes
iguais aos dependentes habilitados, observado o art. 225.
Art. 225. Para fins de cálculo da pensão morte, devem ser considerados:
I - renda mensal inicial: soma da cota familiar com as cotas individuais, limitada
a 100% do salário base da pensão por morte;
II - salário base da pensão por morte: valor correspondente da aposentadoria
recebida pelo segurado ou daquela a que teria direito se fosse aposentado por
incapacidade permanente na data do óbito;
III - cota familiar: cota comum aos dependentes, com valor fixado em 50% do
salário base da pensão por morte;
IV - cota individual: cota disponível para cada dependente, com valor fixado em
10% do salário base da pensão por morte;
V - cota dos dependentes: soma das cotas individuais, limitada a 50% do
salário base da pensão por morte;
VI - valor individual da pensão por morte: valor recebido por cada dependente.
§ 1º O valor individual da pensão por morte corresponderá à renda mensal
inicial dividida em partes iguais aos dependentes habilitados na pensão por
morte.
§ 2º As cotas individuais cessarão com a perda da qualidade do dependente e
não serão reversíveis aos demais dependentes, devendo o valor da pensão ser
recalculado na forma do disposto no caput para os dependentes
remanescentes.
§ 3º Em se tratando de pensão por morte acidentária, não precedida de
aposentadoria, o salário base será o valor correspondente à aposentadoria por
incapacidade permanente na modalidade acidentária a que o segurado teria
direito na data do óbito.
Art. 226. Na hipótese de existir dependente inválido ou com deficiência
intelectual, mental ou grave, a renda mensal inicial será equivalente a 100%
(cem por cento) do salário base da pensão por morte.
§ 1º Quando não houver mais dependente inválido ou com deficiência
intelectual, mental ou grave, o valor da pensão será recalculado na forma do
disposto no art. 224.
§ 2º A renda mensal inicial da pensão será recalculada na forma do disposto no
caput, quando a invalidez ou deficiência intelectual, mental ou grave sobrevier
à data do óbito, enquanto mantiver a qualidade de dependente.
Art. 227. A renda mensal inicial do auxílio-reclusão será calculada conforme
disposto no art. 225, entretanto não poderá exceder o valor de 1 (um) salário
mínimo, devendo ser rateada em partes iguais aos dependentes habilitados.
Subseção III
Pensão por morte e auxílio-reclusão - Fato gerador até 13 de novembro de
2019
Art. 228. Para fato gerador ocorrido após a vigência da Lei nº 9.032, de 1995, e
até 13 de novembro de 2019, o valor mensal da pensão por morte e do auxílio-
reclusão será de 100% (cem por cento) do valor da aposentadoria que o
segurado recebia ou daquela a que teria direito se estivesse aposentado por
invalidez na data do óbito ou da reclusão, conforme o caso.
Art. 229. O exercício de atividade remunerada de 1º de setembro de 2011 até
17 de junho de 2015, data da publicação da Lei nº 13.135, inclusive na
condição de microempreendedor, pelo dependente com deficiência intelectual
ou mental que o torne absoluta ou relativamente incapaz, assim declarado
judicialmente, implicava redução da cota em 30% (trinta por cento), a qual
deveria ser integralmente restabelecida quando da extinção da relação de
trabalho ou da atividade empreendedora.
Subseção IV
Pensão por morte e auxílio-reclusão - Disposições comuns
Art. 230. Não será incorporado à renda mensal da pensão por morte ou do
auxílio-reclusão:
I - o acréscimo de 25% (vinte e cinco por cento) recebido pelo segurado
aposentado por invalidez que necessita da assistência permanente de outra
pessoa;
II - o valor do auxílio-acidente recebido pelo segurado aposentado, se na data
do óbito o segurado estiver recebendo, cumulativamente, aposentadoria e
auxílio-acidente; e
III - o valor recebido pelo segurado a título de complementação da Rede
Ferroviária Federal S/A e da Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos.
§ 1º Nos casos de concessão de pensão por morte decorrente de benefício
precedido que possua complementação da renda mensal – Rede Ferroviária
Federal S/A – RFFSA e Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos – ECT –
deverá ser considerado no cálculo somente o valor da parte previdenciária do
benefício.
§ 2º O valor da complementação da pensão por morte paga a dependente do
ferroviário, será apurado observando-se o mesmo coeficiente de cálculo
utilizado na apuração da renda mensal da pensão.
Art. 231. A renda mensal inicial da pensão por morte, cujo falecido seja
instituidor de auxílio-reclusão, e este esteja sendo recebido pelos dependentes
até a data do óbito, poderá ser equivalente ao valor do auxílio-reclusão, em
substituição ao disposto no art. 225 e observado o disposto no art. 227,
conforme o caso, sendo a escolha pelo cálculo uma faculdade dos
dependentes, manifestada por escrito.
§ 1º Na hipótese do caput, havendo opção pelo cálculo no valor do auxílio-
reclusão recebido, deverão ser consideradas na renda mensal inicial da pensão
por morte as contribuições recolhidas pelo segurado enquanto recluso.
§ 2º Para fins de atendimento do § 1º, deverão ser consideradas apenas as
contribuições recolhidas a partir de 13 de dezembro de 2002, data da
publicação da Medida Provisória nº 83, convalidada pela Lei nº 10.666, de
2003.
Subseção V
Pensão especial da pessoa com síndrome da talidomida
Art. 232. A renda mensal da Pensão Especial da pessoa com síndrome da
Talidomida será calculada mediante a multiplicação do número total de pontos
indicadores da natureza e do grau de dependência resultante da deformidade
física, constante do processo de concessão, pelo valor fixado em Portaria
Ministerial que trata dos reajustamentos dos benefícios pagos pela Previdência
Social.
Art. 233. Sempre que houver reajustamento, o Sistema Único de Benefícios -
SUB, multiplicará o valor constante em Portaria Ministerial, pelo número total
de pontos de cada benefício, obtendo-se a renda mensal atualizada.
Subseção VI
Salário-família
Art. 234. A RMI do salário-família será fixada nos termos de Portaria
Interministerial, de publicação anual, que disporá sobre o valor mensal da cota
do benefício.
Seção III
Da utilização da RMI mais vantajosa
Art. 235. Para fins do cálculo das aposentadorias programáveis para as quais
seja exigido tempo mínimo de contribuição, poderão ser excluídas da média as
contribuições que resultem em redução do valor do benefício, desde que
mantidos o tempo mínimo de contribuição exigido e a quantidade de
contribuições equivalentes ao período de carência, vedada a utilização do
tempo excluído para qualquer finalidade, inclusive para os acréscimos previstos
no art. 210, para a averbação em outro regime previdenciário ou para a
obtenção dos proventos de inatividade das atividades de que tratam os arts. 42
e 142 da Constituição Federal.
Art. 235-A. No período de 12 de novembro de 2019 a 18 de agosto de 2020,
vigência da Medida Provisória nº 905, a RMI do auxílio-acidente decorrente de
qualquer natureza e do auxílio-acidente decorrente de acidente de trabalho
correspondia a 50% (cinquenta por cento) da RMI da aposentadoria por
incapacidade permanente a que teria direito o segurado. (incluído pela Portaria
Dirben/INSS nº 1.176, de 14 de Novembro de 2023)
CAPÍTULO IV
DO REAJUSTAMENTO
Art. 236. Os valores dos benefícios em manutenção serão reajustados na
mesma data de reajuste do salário mínimo, pro rata, de acordo com suas
respectivas datas de início ou do seu último reajustamento, com base na
variação anual do INPC, apurado pela Fundação IBGE, conforme definido no
art. 41-A da Lei nº 8.213, de 1991, exceto para o ano de 2010, no qual foi
atribuído reajuste excepcional específico pela Lei nº 12.254, de 15 de junho de
2010.
Art. 237. No caso de benefício precedido, para fins de reajuste, deverá ser
considerada a DIB anterior.
Art. 238. Nenhum benefício previdenciário ou assistencial reajustado poderá ter
valor de mensalidade superior ao limite máximo do salário de contribuição,
respeitado o direito adquirido, salvo as exceções previstas expressamente em
lei.
Art. 239. O valor mensal dos benefícios de auxílio-acidente e auxílio-
suplementar, decorrente de reajustamento, não poderá ser inferior ao
respectivo percentual de benefício aplicado sobre o salário mínimo vigente.
Art. 240. Os benefícios de legislação especial pagos pela Previdência Social à
conta do Tesouro Nacional, serão reajustados com base nos mesmos índices
aplicáveis aos benefícios de prestação continuada da Previdência Social, salvo
disposição específica em contrário.
Art. 241. Os benefícios de ex-combatentes, aposentadoria e pensão por morte,
concedidos com base nas Leis revogadas nº 1.756, de 5 de dezembro de 1952,
e nº 4.297, de 23 de dezembro de 1963, a partir de 1º de setembro de 1971,
passaram a ser reajustados pelos mesmos índices de reajustes aplicáveis aos
benefícios de prestação continuada da Previdência Social.
Art. 242. O reajustamento dos benefícios de aeronauta obedecerá aos índices
da política salarial dos demais benefícios do RGPS.
Art. 243. A partir de 1º de junho de 1997, para os benefícios que tenham
sofrido majoração devido à elevação do salário mínimo, o referido aumento
deverá incidir sobre o valor da renda mensal do benefício, anterior ao
reajustamento do salário mínimo.
TÍTULO VI
DOS BENEFÍCIOS PROGRAMÁVEIS
CAPÍTULO I
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 244. Consideram-se benefícios programáveis as aposentadorias, em suas
diversas modalidades, com exceção da aposentadoria por incapacidade
permanente.
Art. 245. Considera-se benefício de natureza rural aquele concedido ao
segurado especial, na forma do § 2º do art. 39 do RPS, bem como a
aposentadoria por idade do trabalhador rural.
Art. 246. Para fins de concessão de aposentadoria, são considerados como
trabalhadores rurais:
I - empregados rurais;
II - contribuintes individuais que prestam serviço de natureza rural a
empresa(s), a outro contribuinte individual equiparado à empresa ou a produtor
rural pessoa física;
III - contribuintes individuais garimpeiros, que trabalhem, comprovadamente,
em regime de economia familiar;
IV - trabalhadores avulsos que prestam serviço de natureza rural; e
V - segurado especial.
§ 1º Não são considerados trabalhadores rurais, para fins de concessão de
aposentadoria:
I - empregados domésticos;
II - produtores rurais, proprietários ou não;
III - pescador profissional; e
IV - contribuintes individuais garimpeiros, que não comprovem atividade em
regime de economia familiar.
§ 2º Os incisos II e III do § 1º não se aplicam aos produtores rurais e aos
pescadores que sejam considerados segurados especiais.
Art. 247. Para fins de concessão das aposentadorias deste Título, deverá ser
solicitado ao segurado declaração quanto ao recebimento de benefício em
outro regime de previdência, conforme Anexo XXIV - “Declaração de
Recebimento do Benefício em outro Regime de Previdência”, da Instrução
Normativa PRES/INSS nº 128, de 2022.
Art. 248. É vedada a transformação de aposentadoria por invalidez ou auxílio-
doença em aposentadoria por idade para requerimentos efetivados a partir de
31 de dezembro de 2008, data da publicação do Decreto nº 6.722, de 2008,
haja vista a revogação do art. 55 do RPS. (alterado pela Portaria Dirben/INSS
nº 1.080, de 06 de Dezembro de 2022)
Art. 248. É vedada a transformação de aposentadoria por incapacidade
permanente ou auxílio por incapacidade temporária em aposentadoria por
idade para requerimentos efetivados a partir de 31 de dezembro de 2008, data
da publicação do Decreto nº 6.722, haja vista a revogação do art. 55 do RPS.
Parágrafo único. Somente caberá transformação nas hipóteses previstas
expressamente na Instrução Normativa PRES/INSS nº 128, de 2022, ou nesta
Portaria.
Seção I
Da Data de Início de Benefício - DIB
Art. 249. A DIB será fixada conforme abaixo:
I - ao segurado empregado, inclusive o doméstico, a partir:
a) da data do desligamento do emprego, quando requerida em até 90 (noventa)
dias depois dela; ou
b) da data do requerimento, quando não houver desligamento do emprego ou
quando for requerida após o prazo previsto na alínea "a".
II - para os demais segurados, da data da entrada do requerimento.
Seção II
Da Cessação do Benefício
Art. 250. A cessação do benefício programável se dá com o óbito do titular, ou,
no caso de constatação de irregularidade na concessão ou manutenção, após
os procedimentos descritos no artigo 179 do RPS.
Art. 251. As aposentadorias programáveis são irreversíveis e irrenunciáveis.
Art. 252. O segurado pode desistir do seu pedido de aposentadoria desde que
manifeste esta intenção e requeira o arquivamento definitivo do pedido antes
da ocorrência do primeiro de um dos seguintes atos:
I - recebimento do primeiro pagamento do benefício; ou
II - saque do respectivo Fundo de Garantia do Tempo de Serviço ou do
Programa de Integração Social.
Parágrafo único. O crédito do primeiro pagamento em conta não é impedimento
para a desistência da aposentadoria, se o segurado realizar a devolução dos
valores, conforme procedimentos previstos no Livro da Manutenção de
Benefícios.
CAPÍTULO II
DA APOSENTADORIA PROGRAMADA
Seção I
Das Disposições Gerais
Art. 253. Ao segurado filiado ao RGPS a partir de 14 de novembro de 2019,
vigência da Emenda Constitucional nº 103, será concedida a aposentadoria
programada, cumprida a carência, quando preencher, cumulativamente, os
seguintes requisitos:
I - aos 62 (sessenta e dois) anos de idade, se mulher, e aos 65 (sessenta e
cinco) anos de idade, se homem; e
II - 15 (quinze) anos de tempo de contribuição, se mulher, e 20 (vinte) anos de
tempo de contribuição, se homem.
§ 1º A aposentadoria de que trata o caput será calculada na forma prevista no
inciso VI do art. 210.
§ 2º O disposto no caput se aplica aos requerimentos efetuados a partir da
publicação da Emenda Constitucional nº 103, de 13 de novembro de 2019,
ainda que a filiação tenha ocorrido até esta data, caso seja mais vantajosa.
Seção II
Da Análise do Benefício
Art. 254. Para efeito de concessão da aposentadoria programada, o tempo de
contribuição a ser considerado a partir de 14 de novembro de 2019
corresponde ao número de contribuições recolhidas em valor igual ou superior
ao limite mínimo do RGPS, até a DER, observadas as disposições referentes à
carência.
§ 1º Para análise do tempo de contribuição, deverá ser observado o disposto
nos art. 145 a 162.
§ 2º O tempo de contribuição até 13 de novembro de 2019, data da publicação
da Emenda Constitucional nº 103, será computado de acordo com a legislação
vigente na época.
§ 3º Para fins de comprovação do tempo de contribuição, deverá ser observado
o disposto no Capítulo I - Dos segurados, da filiação e inscrição, da validade,
comprovação e acerto de dados do CNIS da Instrução Normativa PRES/INSS
nº 128, de 2022.
CAPÍTULO III
DA APOSENTADORIA PROGRAMADA DO PROFESSOR
Seção I
Das Disposições Gerais
Art. 255. A Aposentadoria Programada do Professor é devida ao professor que
comprove, exclusivamente, tempo de efetivo exercício em função de magistério
em estabelecimento de educação básica, uma vez cumprida a carência, após
completar 25 (vinte e cinco) anos de contribuição, 57 (cinquenta e sete) anos
de idade, se mulher, e 62 (sessenta e dois) anos de idade, se
homem. (alterado pela Portaria Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de Dezembro de
2022)
Art. 255. A aposentadoria programada do professor é devida ao profissional
que comprove, exclusivamente, tempo de efetivo exercício em função de
magistério em estabelecimento de educação básica, uma vez cumprida a
carência, após completar 25 (vinte e cinco) anos de contribuição, 57 (cinquenta
e sete) anos de idade, se mulher, e 60 (sessenta) anos de idade, se homem.
§ 1º O disposto no caput se aplica aos requerimentos efetuados a partir da
publicação da Emenda Constitucional nº 103, de 2019, observado o disposto
nos art. 259 e 260. (alterado pela Portaria Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de
Dezembro de 2022)
§1º O disposto no caput aplica-se aos segurados filiados ao RGPS a partir de
14 de novembro de 2019, observado o disposto nos art. 259 e 260.
§2º Para o disposto no caput, não se exige que a carência seja cumprida em
atividade de magistério.
§3º Para fins de aposentadoria do professor, o tempo de contribuição em
atividades diversas deverá ser considerado na formação do Período Básico de
Cálculo – PBC.
Art. 256. Ao professor que completar os requisitos até o dia 13 de novembro de
2019, será devida a aposentadoria após completar 25 (vinte e cinco) anos, se
mulher, e 30 (trinta) anos, se homem, de efetivo exercício em função de
magistério em estabelecimento de educação básica, independentemente da
idade e desde que cumprida a carência exigida para o benefício.
Parágrafo único. Para fins de aposentadoria do professor, serão consideradas
apenas as atividades de magistério exercidas na categoria de empregado e, se
houver tempo de contribuição em atividades diversas, elas deverão ser
consideradas somente na formação do Período Básico de Cálculo – PBC.
Art. 257. Aos professores filiados ao Regime Geral da Previdência Social antes
da Emenda Constitucional nº 103, de 2019, será devida a aposentadoria nas
seguintes condições, observado o disposto no art. 256:
I - para o professor que comprovar exclusivamente 25 (vinte e cinco) anos de
contribuição, se mulher, e 30 (trinta) anos de contribuição, se homem, em
efetivo exercício das funções de magistério na educação básica, observando
que:
a) o somatório da idade e do tempo de contribuição, incluídas as frações,
deverá ser equivalente a 81 (oitenta e um) pontos, se mulher, e 91 (noventa e
um) pontos, se homem;
b) às pontuações da alínea “a” serão acrescidos, a partir de 1º de janeiro de
2020, 1 (um) ponto a cada ano para o homem e para a mulher, até atingir o
limite de 92 (noventa e dois) pontos, se mulher, e 100 (cem) pontos, se
homem;
c) a pontuação em vigor no ano do implemento das condições do direito
encontra-se disposta no Anexo VI - “Regra de Transição Pontos Professor art.
15”.
II - para o professor que comprovar exclusivamente 25 (vinte e cinco) anos de
contribuição, se mulher, e 30 (trinta) anos de contribuição, se homem, em
efetivo exercício das funções de magistério na educação básica, observando
que:
a) deve possuir 51 (cinquenta e um) anos de idade, se mulher e 56 (cinquenta
e seis) anos, se homem;
b) a partir de 1º de janeiro de 2020, deverão ser acrescidos 6 (seis) meses a
cada ano, às idades dispostas no alínea “a”, até atingirem 57 (cinquenta e sete)
anos, se mulher, e 60 (sessenta) anos, se homem;
c) a idade em vigor no ano do implemento das condições do direito encontra-se
disposta no Anexo VIII - “Regras de Transição de Idade da Aposentadoria por
Tempo de Contribuição Professor art. 16”.
III - aos 52 (cinquenta e dois) anos de idade, se mulher, e 55 (cinquenta e
cinco) anos, se homem, para o professor que comprovar 25 (vinte e cinco)
anos de contribuição, se mulher, e 30 (trinta) anos de contribuição, se homem,
exclusivamente de efetivo exercício das funções de magistério na educação
básica, mais um período adicional de contribuição correspondente a 100% do
tempo que, na data de entrada em vigor da Emenda Constitucional nº 103 de
2019, faltaria para atingir o tempo de contribuição mínimo citado neste inciso,
conforme Anexo X - “Regra de Transição com Adicional de 100% da
Aposentadoria por Tempo de Contribuição do Professor art. 20”.
Parágrafo único. Para obtenção da pontuação será considerado todo o tempo
de contribuição, inclusive aquele não exercido em atividades de magistério.
Art. 258. A aposentadoria de que trata este Capítulo será calculada na forma
prevista no inciso IV do art. 210, exceto para o benefício com direito adquirido
previsto no art. 256, que será calculado na forma prevista no inciso IV do art.
211, observada a possibilidade de opção pela forma mais vantajosa.
Seção II
Da Análise do Benefício
Subseção I
Da Atividade de Magistério e da Educação Básica
Art. 259. Considera-se função de magistério as seguintes atividades exercidas
por professor em estabelecimento de educação básica, em seus diversos
níveis e modalidades:
I - de docência, a qualquer título;
II - de direção de unidade escolar; (alterado pela Portaria Dirben/INSS nº 1.080,
de 06 de Dezembro de 2022)
II - direção de unidade escolar, coordenação e assessoramento pedagógico,
excluídos os especialistas em educação; ou
III - de coordenação e assessoramento pedagógico; ou (alterado pela Portaria
Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de Dezembro de 2022)
III - administração, planejamento, supervisão, inspeção e orientação
educacional, excluídos os especialistas em educação;
IV - de administração, planejamento, supervisão, inspeção e orientação
educacional. (revogado pela Portaria Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de
Dezembro de 2022)
Art. 260. Entende-se por educação básica aquela formada pela educação
infantil, ensino fundamental e ensino médio, nas modalidades presencial e a
distância.
Parágrafo único. São considerados como estabelecimentos de educação
básica os cursos de formação autorizados e reconhecidos pelos Órgãos
competentes do Poder Executivo Federal, Estadual, do Distrito Federal ou
Municipal, nos termos da Lei de Diretrizes e Bases – LDB, Lei nº 9.394, de 20
de dezembro de 1996 e alterações posteriores.
Art. 261. O professor universitário deixou de ser contemplado com a
aposentadoria por tempo de contribuição de professor com a publicação da
Emenda Constitucional nº 20, de 1998, porém, se cumpridos todos os
requisitos exigidos para a espécie até 16 de dezembro de 1998, terá direito de
requerer a aposentadoria, a qualquer tempo, observada a legislação vigente na
data da implementação das condições.
Art. 262. O professor, inclusive o universitário, que não implementou as
condições para aposentadoria por tempo de serviço de professor até 16 de
dezembro de 1998, vigência da Emenda Constitucional nº 20, poderá ter
contado o tempo de atividade de magistério exercido até esta data, com
acréscimo de 17% (dezessete por cento) para o homem, e de 20% (vinte por
cento) para a mulher, se optar por aposentadoria por tempo de contribuição
integral exclusivamente em funções de magistério, desde que implementados
os requisitos até o dia anterior à data de entrada em vigor da Emenda
Constitucional nº 103, de 2019.
Subseção II
Dos documentos para comprovação da atividade de professor
Art. 263. A comprovação do período de atividade de professor far-se-á:
I - mediante a apresentação da CP ou CTPS, complementada, quando for o
caso, por declaração do estabelecimento de ensino onde foi exercida a
atividade, sempre que necessária essa informação, para efeito de sua
caracterização;
II - informações constantes no CNIS; ou
III - CTC nos termos da Contagem Recíproca para o período em que esteve
vinculado a RPPS.
Art. 264. A comprovação do exercício da atividade de magistério é suficiente
para o reconhecimento do período trabalhado para fins de concessão de
aposentadoria de professor, presumindo-se a existência de habilitação.
Art. 265. Considerando o contido no art. 127, II do RPS, o período exercido na
atividade de magistério oriundo de RPPS, devidamente certificado, não será
considerado para fins deste benefício, quando concomitante com atividade
privada que não seja caracterizada como de magistério.
CAPÍTULO IV
DA APOSENTADORIA POR IDADE DO TRABALHADOR RURAL
Seção I
Das Disposições Gerais
Subseção I
Aposentadoria Rural com RMI igual a 1 (um) salário mínimo
Art. 266. A aposentadoria dos trabalhadores rurais referidos no art. 246, desde
que cumprida a carência exigida em atividade exclusivamente rural, será
devida ao homem quando completar 60 (sessenta) anos de idade e à mulher
quando completar 55 (cinquenta e cinco) anos de idade, inclusive após 13 de
novembro de 2019.
Art. 267. Para a aposentadoria por idade do trabalhador rural não será
considerada a perda da qualidade de segurado nos intervalos entre as
atividades rurícolas, devendo, entretanto, estar o segurado exercendo a
atividade rural ou em período de graça decorrente de atividade rural na DER ou
na data em que implementou todas as condições exigidas para o benefício,
observado o disposto no art. 269.
Art. 268. O trabalhador enquadrado como segurado especial poderá requerer a
aposentadoria por idade sem observância à data limite prevista no art. 143 da
Lei nº 8.213, de 1991, de 31 de dezembro de 2010, em razão do disposto no
inciso I do art. 39 da Lei nº 8.213, de 1991.
Art. 269. A aposentadoria do trabalhador rural, mencionada no art. 244, será
devida ao segurado empregado, ao contribuinte individual, ao trabalhador
avulso e ao segurado especial, ainda que a atividade exercida na DER seja de
natureza urbana, desde que o segurado tenha preenchido todos os requisitos
para a concessão do benefício rural até a expiração do prazo de manutenção
da qualidade na condição de segurado rural.
Parágrafo único. Será concedido o benefício de natureza urbana se o segurado
exercer atividade urbana na DER e preencher os requisitos à concessão de
benefício nessa condição, quando esta for mais vantajosa.
Subseção II
Aposentadoria Rural com RMI superior a 1 (um) salário mínimo
Art. 270. Para a aposentadoria por idade do trabalhador rural com renda
mensal superior ao valor do salário mínimo e com redução de idade, ou seja,
60 (sessenta) anos se homem, e 55 (cinquenta e cinco) anos, se mulher, as
contribuições para fins de carência serão computadas, exclusivamente, em
razão do exercício da atividade rural, observando a exigência de 180 (cento e
oitenta) contribuições.
Art. 271. Para a aposentadoria de que trata esta Seção deve-se observar que
para o cálculo da RMI serão utilizados os salários de contribuição vertidos ao
RGPS.
Art. 272. O segurado especial que contribui facultativamente somente fará jus à
aposentadoria com valor apurado na forma da alínea “b” do inciso VII do art.
210, após o cumprimento da carência exigida, não sendo considerado como
período de carência o tempo de atividade rural não contributivo.
Subseção III
Aposentadoria Híbrida
Art. 273. Os trabalhadores rurais que não atendam ao disposto no Capítulo IV,
referente à aposentadoria por idade do trabalhador rural, mas que satisfaçam o
tempo de contribuição exigido computando-se os períodos de contribuição sob
outras categorias, inclusive urbanas, farão jus à aposentadoria na modalidade
híbrida, desde que cumpram os requisitos dos incisos I e II do art.
253. (alterado pela Portaria Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de Dezembro de
2022)
Art. 273. Os trabalhadores rurais que não atendam ao disposto no Capítulo IV,
referente à aposentadoria por idade do trabalhador rural, mas que satisfaçam a
carência e o tempo de contribuição exigidos computando-se os períodos de
contribuição sob outras categorias, inclusive urbanas, farão jus à aposentadoria
na modalidade híbrida, desde que cumpram os requisitos dos incisos I e II do
art. 253.
§ 1º O disposto no caput aplica-se exclusivamente aos segurados que, na data
da implementação dos requisitos, comprovem a condição de trabalhador rural,
ainda que na DER estejam em outra categoria.
§ 2º A Ação Civil Pública - ACP nº 5038261-15.2015.4.04.7100/RS,
recepcionada pelo Memorando-Circular Conjunto nº 1/DIRBEN/PFE/INSS, de 4
de janeiro de 2018, ampliou o efeito do disposto no caput para os trabalhadores
urbanos em qualidade de segurado na DER ou na data da implementação dos
requisitos.
§3º A qualidade de segurado da qual trata o § 2º poderá ocorrer, inclusive, em
razão de recolhimento na categoria de segurado facultativo, pela natureza
urbana dessa.
§4º Aplicam-se as regras de transição previstas nos art. 326 e art. 327 ao
segurado que requerer a aposentadoria prevista neste artigo. (incluído pela
Portaria Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de Dezembro de 2022)
Seção II
Da Análise do Benefício
Art. 274. Para fins de análise da aposentadoria por idade do trabalhador rural,
deverá ser contabilizada a carência exclusivamente em razão da atividade
rural, conforme disposto nos arts. 116 a 121, observadas as demais
disposições aplicáveis à carência.
Parágrafo único. Na hipótese de concessão da aposentadoria híbrida, disposta
no art. 273, à carência contabilizada na forma do caput, deverão ser somados
os períodos de contribuição sob outras categorias.
Art. 275. Para fins de enquadramento do segurado na tabela progressiva de
carência que trata o art. 142 da Lei n° 8.213, de 1991, haverá direito à
aposentadoria por idade do trabalhador rural quando o interessado
implementar os seguintes requisitos, cumulativamente:
I - esteve vinculado ao Regime de Previdência Rural – RPR – ou RGPS,
anteriormente a 24 de julho de 1991, véspera da publicação da Lei nº 8.213, de
1991;
II - exerceu atividade rural após aquela data; e
III - completou a carência necessária a partir de novembro de 1991.
Art. 276. A apresentação da declaração quanto ao recebimento de benefício
em outro regime de previdência, conforme art. 247, não se aplica ao segurado
especial que declarar não possuir renda proveniente de pensão por morte ou
aposentadoria preexistente em campo específico da autodeclaração.
Parágrafo único. Na hipótese em que o segurado especial declarar o
recebimento de renda proveniente de pensão por morte ou aposentadoria
preexistente, deverá ser exigida a declaração constante no caput.
CAPÍTULO V
APOSENTADORIA ESPECIAL
Seção I
Das Disposições Gerais
Art. 277. A aposentadoria especial, uma vez cumprido os requisitos exigidos,
será devida ao segurado empregado, trabalhador avulso e contribuinte
individual, este último somente quando cooperado filiado a cooperativa de
trabalho ou de produção, que comprove o exercício de atividades com efetiva
exposição a agentes químicos, físicos e biológicos prejudiciais à saúde, ou a
associação desses agentes, de forma permanente, não ocasional nem
intermitente, durante o período de 15 (quinze), 20 (vinte) ou 25 (vinte e cinco)
anos, conforme o caso.
§ 1º A aposentadoria especial será devida ao contribuinte individual cooperado
filiado à cooperativa de trabalho ou de produção, somente para períodos
trabalhados a partir de 13 de dezembro de 2002, data da publicação da Medida
Provisória nº 83, de 2002, por exposição a agentes prejudiciais à saúde.
§ 2º Para fins de aposentadoria especial, serão considerados apenas os
períodos de atividade especial, e, se houver tempo de contribuição em
atividade comum, eles deverão ser considerados na formação do Período
Básico de Cálculo – PBC.
§ 3º Para fins de aposentadoria especial, não se exige que a carência seja
cumprida em atividade especial.
Art. 278. A comprovação do exercício da atividade especial poderá ser por
categoria profissional até 28 de abril de 1995, véspera da publicação da Lei nº
9.032, de 1995.
Art. 279. Para os filiados a partir de 14 de novembro de 2019, após a data de
entrada em vigor da Emenda Constitucional nº 103, observado o período de
carência de 180 contribuições mensais, a aposentadoria especial será devida
ao segurado que completar:
I - 55 (cinquenta e cinco) anos de idade, quando se tratar de atividade especial
de 15 (quinze) anos de contribuição;
II - 58 (cinquenta e oito) anos de idade, quando se tratar de atividade especial
de 20 (vinte) anos de contribuição;
III - 60 (sessenta anos) de idade, quando se tratar de atividade especial de 25
(vinte e cinco) anos de contribuição.
Art. 280. Ao segurado, independentemente do sexo, filiado ao RGPS até 13 de
novembro de 2019, data da publicação da Emenda Constitucional nº 103, mas
que implementar os requisitos a partir de 14 de novembro de 2019, será
concedida a aposentadoria especial, cumprida a carência, quando forem
preenchidos, cumulativamente, os seguintes requisitos:
I - o somatório da idade e do tempo de contribuição, incluídas as frações, for
equivalente a 66 (sessenta e seis) pontos e comprovar 15 (quinze) anos de
efetiva exposição;
II - o somatório da idade e do tempo de contribuição, incluídas as frações, for
equivalente a 76 (setenta e seis) pontos e comprovar 20 (vinte) anos de efetiva
exposição; e
III - o somatório da idade e do tempo de contribuição, incluídas as frações, for
equivalente a 86 (oitenta e seis) pontos e comprovar 25 (vinte e cinco) anos de
efetiva exposição.
Parágrafo único. Para obtenção da pontuação será considerado todo o tempo
de contribuição, inclusive aquele não exercido em efetiva exposição a agentes
nocivos.
Art. 281. Para os filiados até 13 de novembro de 2019, véspera da vigência da
Emenda Constitucional 103, que tenham implementado todas as condições
para concessão do benefício até essa data, a aposentadoria especial será
devida independentemente da idade do requerente ou pontuação adquirida.
Parágrafo único. Para fins de aposentadoria especial, serão considerados
apenas os períodos de atividade especial, e, se houver tempo de contribuição
em atividade comum, eles deverão ser considerados somente na formação do
Período Básico de Cálculo – PBC.
Seção II
Da atividade exercida em condições especiais
Art. 282. São consideradas condições especiais que prejudicam a saúde ou a
integridade física, conforme definido no Anexo IV do RPS, a exposição a
agentes nocivos químicos, físicos, biológicos ou a associação de agentes, em
concentração ou intensidade e tempo de exposição que ultrapassem os limites
de tolerância ou que, dependendo do agente, torne a efetiva exposição em
condição especial prejudicial à saúde.
Art. 283. Os períodos exercidos em condições especiais podem ser
enquadrados por:
I - categoria profissional até 28 de abril de 1995, véspera da publicação da Lei
nº 9.032, de 28 de abril de 1995, conforme critérios disciplinados nos arts. 298
a 302 ; e/ou;
II - por exposição a agentes prejudiciais à saúde químicos, físicos, biológicos
ou a associação de agentes prejudiciais à saúde ou à integridade física, em
qualquer época, conforme critérios disciplinados nos arts. 296 e 297.
Art. 284. Para fins de concessão de aposentadoria especial somente serão
considerados os períodos de atividade especial, sendo vedada a conversão de
tempo comum em especial.
Art. 285. A concessão da aposentadoria especial observará a atividade
desempenhada pelo requerente, sendo exigida a comprovação mínima de:
I - 15 (quinze) anos: trabalhos em mineração subterrânea, em frentes de
produção, com exposição à associação de agentes físicos, químicos ou
biológicos; ou
II - 20 (vinte) anos em:
a) trabalhos com exposição ao agente químico asbestos (amianto); ou
b) trabalhos em mineração subterrânea, afastados das frentes de produção,
com exposição à associação de agentes físicos, químicos ou biológicos; ou
III - 25 (vinte e cinco) anos: para as demais situações.
Art. 286. Quando o segurado exercer atividade especial em mais de um vínculo
concomitante, será devida a aposentadoria especial quando pelo menos uma
das atividades for considerada especial, observados os demais critérios.
Parágrafo único. Na hipótese de atividades concomitantes sob condições
especiais, no mesmo ou em outro vínculo empregatício, será considerada
aquela que exigir menor tempo para a aposentadoria especial, desde que
atingido o tempo mínimo para concessão da aposentadoria especial, sendo
que para os casos de conversão deverá ser observado o disposto no art. 287.
Art. 287. Quando houver exercício sucessivo em mais de uma atividade sujeita
a condições especiais prejudiciais à saúde ou à integridade física, sem
completar em qualquer delas o prazo mínimo exigido para aposentadoria
especial, os respectivos períodos serão somados, salvo as atividades
exercidas na forma do art. 286, devendo ser considerada a atividade
preponderante para efeito de conversão.
§ 1º Na hipótese do caput serão somados os respectivos períodos, após a
conversão do tempo relativo às atividades não preponderantes.
§ 2º O disposto no § 1º se aplica apenas aos períodos sujeitos a condições
especiais prejudiciais à saúde ou à integridade física, não cabendo conversão
de períodos comuns na aposentadoria especial.
Art. 288. Não descaracteriza o exercício em condições especiais:
I - os períodos de descanso determinados pela legislação trabalhista, inclusive
férias;
II - os períodos de recebimento de salário-maternidade; e
III - os períodos de afastamento decorrentes de gozo de benefícios de auxílio-
doença ou aposentadoria por invalidez acidentários, gozados até 30 de junho
de 2020, véspera da publicação do Decreto nº 10.410. (alterado pela Portaria
Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de Dezembro de 2022)
III - os períodos de afastamento decorrentes de gozo de benefícios de auxílio
por incapacidade temporária ou de aposentadoria por incapacidade
permanente acidentários, gozados até 30 de junho de 2020, véspera da
publicação do Decreto nº 10.410.
§ 1º Para fins do disposto do caput, o segurado deverá estar exercendo
atividade considerada especial na data do afastamento constante nos incisos I
e II.
§ 2º Os períodos de afastamento decorrentes de recebimento de benefícios de
auxílio-doença ou aposentadoria por invalidez acidentários, gozados a partir 1º
de julho de 2020, data da publicação do Decreto nº 10.410, de 2020, não serão
considerados como especiais. (alterado pela Portaria Dirben/INSS nº 1.080, de
06 de Dezembro de 2022)
§2º Os períodos de afastamento decorrentes de recebimento de benefícios de
auxílio por incapacidade temporária ou de aposentadoria por incapacidade
permanente acidentários, gozados a partir 1º de julho de 2020, data da
publicação do Decreto nº 10.410, de 2020, não serão considerados como
especiais.
§ 3º O período em que o empregado esteve licenciado da atividade para
exercer cargo de administração ou de representação sindical, exercido até 28
de abril de 1995, véspera da publicação da Lei nº 9.032, de 1995, será
computado como tempo de serviço especial, desde que, à data do
afastamento, o segurado estivesse exercendo atividade considerada especial.
§ 4º A redução de jornada de trabalho por acordo, convenção coletiva de
trabalho ou sentença normativa não descaracteriza a atividade exercida em
condições especiais.
§ 5º Os períodos de afastamento decorrentes de gozo de benefício por
incapacidade de espécie não acidentária não serão considerados como sendo
de trabalho sob condições especiais.
Subseção I
Da caracterização de atividade exercida em condições especiais
Art. 289. A caracterização e a comprovação do tempo de atividade sob
condições especiais obedecerá ao disposto na legislação em vigor na época da
prestação do serviço.
Art. 290. A caracterização do exercício de atividade em condições especiais,
será realizada mediante apresentação de:
I - documentação comprobatória do exercício da função ou atividade, nos
termos dos arts. 299, 301 e 302 para períodos enquadráveis por categoria
profissional, até 28 de abril de 1995; ou
II - formulários de reconhecimento de períodos laborados em condições
especiais, legalmente previstos, para períodos enquadráveis por agentes
prejudiciais à saúde.
Art. 291. Os formulários para reconhecimento de período laborados em
condições especiais serão aceitos desde que emitidos:
I - pela empresa, no caso de segurado empregado;
II - pela cooperativa de trabalho ou de produção, no caso de cooperado filiado;
III - pelo órgão gestor de mão de obra ou pelo sindicato da categoria no caso
de trabalhador avulso portuário a ele vinculado que exerça suas atividades na
área dos portos organizados;
IV - pelo sindicato da categoria no caso de trabalhador avulso portuário a ele
vinculado que exerça suas atividades na área dos terminais de uso privado; e
V - pelo sindicato da categoria no caso de trabalhador avulso não portuário a
ele vinculado.
§ 1º Consideram-se formulários para reconhecimento de períodos alegados
como especiais para fins de aposentadoria, os antigos formulários em suas
diversas denominações, conforme Anexo II - “Tabela de Temporalidade e
Formulários Correspondentes”, sendo que, a partir de 1º de janeiro de 2004, o
formulário a que se refere o § 1º do art. 58 da Lei no 8.213, de 1991, passou a
ser o Perfil Profissiográfico Previdenciário - PPP, podendo inclusive ser
utilizado para comprovar períodos laborados antes de 1º de janeiro de 2004,
desde que a emissão seja a partir da data do início de sua vigência. (alterado
pela Portaria Dirben/INSS nº 1.213, de 14 de Junho de 2024)
§ 1º Consideram-se formulários para reconhecimento de períodos alegados
como especiais para fins de aposentadoria os antigos formulários em suas
diversas denominações, conforme Anexo II - “Tabela de Temporalidade e
Formulários Correspondentes”, sendo que, a partir de 1º de janeiro de 2004, o
formulário a que se refere o § 1º do art. 58 da Lei no 8.213, de 1991, passou a
ser o Perfil Profissiográfico Previdenciário - PPP, podendo inclusive ser
utilizado para comprovar períodos laborados antes de 1º de janeiro de 2004,
desde que a emissão seja a partir de 18 de julho de 2002.
§ 2º Serão aceitos os antigos formulários independentemente da data de
regência de cada um, para atividades exercidas até 31 de dezembro de 2003,
desde que emitidos até essa data e observada a necessidade de se tratarem
de formulários já previstos na legislação na data de sua emissão.
§ 3º Quando apresentados os antigos formulários mencionados no §1º, será
obrigatória a apresentação, também:
I - para o agente prejudicial à saúde ruído:
a) Laudo Técnico de Condições Ambientais do Trabalho - LTCAT, para
períodos laborados até 28 de abril de 1995, véspera da publicação da Lei nº
9.032, de 1995; ou
b) as seguintes Demonstrações Ambientais, para períodos laborados entre 29
de abril de 1995, data da publicação da Lei nº 9.032 a 13 de outubro de 1996,
véspera da publicação da Medida Provisória nº 1.523:
1 - Programa de Prevenção de Riscos Ambientais – PPRA;
2 - Programa de Gerenciamento de Riscos – PGR;
3 - Programa de Condições e Meio Ambiente de Trabalho na Indústria da
Construção – PCMAT; e
4 - Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional – PCMSO.
II - para qualquer agente prejudicial à saúde, incluindo o agente prejudicial à
saúde ruído:
a) LTCAT ou as Demonstrações Ambientais arroladas na alínea “b” do inciso I,
para períodos laborados entre 14 de outubro de 1996, data da publicação da
Medida Provisória nº 1.523, a 31 de dezembro de 2003, data estabelecida pelo
INSS em conformidade com o determinado pelo § 3º do art. 68 do RPS.
Art. 292. Quando da apresentação de LTCAT, serão observados os seguintes
elementos informativos básicos constitutivos:
I - se individual ou coletivo;
II - identificação da empresa;
III - identificação do setor e da função;
IV - descrição da atividade;
V - identificação de agente prejudicial à saúde capaz de causar dano à saúde e
integridade física, arrolado na Legislação Previdenciária;
VI - localização das possíveis fontes geradoras;
VII - via e periodicidade de exposição ao agente prejudicial à saúde;
VIII - metodologia e procedimentos de avaliação do agente prejudicial à saúde;
IX - descrição das medidas de controle existentes;
X - conclusão do LTCAT;
XI - assinatura e identificação do médico do trabalho ou engenheiro de
segurança; e
XII - data da realização da avaliação ambiental.
Parágrafo único. Caberá emissão de exigência para saneamento do LTCAT
antes do encaminhamento do processo à análise técnica, caso seja identificada
ausência dos elementos constantes nos incisos I a IV, X, XI e XII.
Art. 293. O PPP constitui-se em um documento histórico laboral do trabalhador,
segundo modelo instituído pelo INSS, conforme formulário do Anexo XVII da
Instrução Normativa PRES/INSS nº 128, de 2022 que deve conter as seguintes
informações básicas:
I - dados administrativos da empresa e do trabalhador;
II - registros ambientais;
III - responsáveis pelas informações.
§ 1º Deverá constar no PPP o nome e NIT do responsável pela assinatura do
documento, bem como a data da emissão do PPP. (alterado pela Portaria
Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de Dezembro de 2022)
§ 1º Deverá constar no PPP o nome e CPF do responsável pela assinatura do
documento, bem como a data da emissão do PPP. (alterado pela Portaria
Dirben/INSS nº 1.213, de 14 de Junho de 2024)
§ 1º Deverá constar no PPP o nome e o CPF do responsável pela assinatura
do documento, bem como a data de emissão, observado o disposto no § 4º.
§ 2º Sempre que julgar necessário, o INSS poderá solicitar documentos para
confirmar ou complementar as informações contidas no PPP, de acordo com o
§ 7º do art. 68 e inciso III do art. 225, ambos do RPS.
§ 3º Quando o PPP for emitido para comprovar enquadramento por categoria
profissional, deverão ser preenchidos todos os campos pertinentes.
§ 4º Para período laborado até 31 de dezembro de 2022, poderá ser
considerado o PPP em que conste CPF ou NIT do responsável pela assinatura
do documento. (incluído pela Portaria Dirben/INSS nº 1.213, de 14 de Junho de
2024)
Art. 293-A. Para períodos trabalhados a partir de 1º de janeiro de 2023, o PPP
será emitido exclusivamente em meio eletrônico a partir das informações
constantes nos eventos de Segurança e Saúde no Trabalho - SST no Sistema
Simplificado de Escrituração Digital das Obrigações Previdenciárias,
Trabalhistas e Fiscais - eSocial. (incluído pela Portaria Dirben/INSS nº 1.100,
de 18 de Janeiro de 2023)
§ 1º O PPP em meio eletrônico é disponibilizado pelo INSS por meio da
consolidação das informações enviadas no eSocial: (incluído pela Portaria
Dirben/INSS nº 1.100, de 18 de Janeiro de 2023)
I - pela empresa, no caso de segurado empregado; (incluído pela Portaria
Dirben/INSS nº 1.100, de 18 de Janeiro de 2023)
II - pela cooperativa de trabalho ou de produção, no caso de cooperado filiado;
e (incluído pela Portaria Dirben/INSS nº 1.100, de 18 de Janeiro de 2023)
III - pelo órgão gestor de mão de obra ou pelo sindicato da categoria, no caso
de trabalhador avulso. (incluído pela Portaria Dirben/INSS nº 1.100, de 18 de
Janeiro de 2023)
§ 2º O PPP em meio eletrônico substitui o PPP em meio físico para
comprovação de direitos junto ao INSS, não se admitindo o PPP físico para
períodos trabalhados a contar de 1º de janeiro de 2023. (incluído pela Portaria
Dirben/INSS nº 1.100, de 18 de Janeiro de 2023)
§ 3º Para as relações trabalhistas ativas em 1º de janeiro de 2023 e iniciadas
antes dessa data, será admitido: (incluído pela Portaria Dirben/INSS nº 1.100,
de 18 de Janeiro de 2023)
I - PPP em meio físico para o período trabalhado até 31 de dezembro de 2022;
e (incluído pela Portaria Dirben/INSS nº 1.100, de 18 de Janeiro de 2023)
II - PPP em meio eletrônico para o período trabalhado a partir de 1º de janeiro
de 2023. (incluído pela Portaria Dirben/INSS nº 1.100, de 18 de Janeiro de
2023)
Art. 294. Constatada divergência de informações entre a CP ou CTPS e os
formulários legalmente previstos para reconhecimento de períodos alegados
como especiais, ela deverá ser esclarecida por meio de ofício à empresa ou
exigência ao segurado.
Parágrafo único. Constatada divergência entre o formulário legalmente previsto
para reconhecimento de períodos alegados como especiais e o CNIS, ou entre
eles e outros documentos ou evidências, o INSS deverá analisar a questão no
processo administrativo, com adoção das medidas necessárias.
Subseção II
Da utilização da atividade especial em outros Benefícios
Art. 295. Os períodos laborados em condições especiais até 13 de novembro
de 2019, data da publicação da Emenda Constitucional nº 103, seja por
categoria profissional ou exposição a agentes prejudiciais à saúde, serão
convertidos e somados ao tempo comum, em qualquer benefício, aplicando a
“Tabela de Conversão de Atividade Especial”, constante no Anexo I.
§ 1º Independentemente do momento da análise do enquadramento da
atividade como especial, será respeitada a legislação vigente à época da
prestação da atividade.
§ 2º As alterações trazidas pelo Decreto nº 4.882, de 2003, não geram efeitos
retroativos em relação às alterações conceituais por ele introduzidas.
Seção III
Das disposições relativas ao enquadramento por exposição a agentes
prejudiciais à saúde
Art. 296. O enquadramento de períodos exercidos em condições especiais por
exposição a agentes prejudiciais à saúde dependerá de comprovação, perante
o INSS, de efetiva exposição do segurado a agentes nocivos químicos, físicos,
biológicos ou associação de agentes durante tempo de trabalho permanente,
entendendo-se como permanente o trabalho não ocasional nem intermitente,
na qual a exposição do trabalhador ao agente prejudicial à saúde é
indissociável da produção do bem ou da prestação de serviço.
Parágrafo único. Para períodos trabalhados até 28 de abril de 1995, véspera da
publicação da Lei nº 9.032, de 1995, não será exigido o requisito de
permanência indicado no caput.
Art. 297. São consideradas condições especiais que prejudicam a saúde ou a
integridade física, conforme definido no Anexo IV do RPS, a exposição a
agentes prejudiciais à saúde químicos, físicos, biológicos ou à associação de
agentes, em concentração ou intensidade e tempo de exposição que
ultrapassem os limites de tolerância estabelecidos segundo critérios
quantitativos, ou que, dependendo do agente, torne a efetiva exposição em
condição especial prejudicial à saúde, segundo critérios de avaliação
qualitativa.
§ 1º A análise da atividade especial de que trata o caput será feita pela área
técnica competente. (alterado pela Portaria Dirben/INSS nº 1.213, de 14 de
Junho de 2024)
§ 1º A análise da atividade especial de que trata o caput poderá ser feita:
I - mediante análise administrativa da conformidade do formulário de atividade
especial; ou (incluído pela Portaria Dirben/INSS nº 1.213, de 14 de Junho de
2024)
II - pela Perícia Médica Federal quando não for possível a análise
administrativa da conformidade do formulário de atividade especial. (incluído
pela Portaria Dirben/INSS nº 1.213, de 14 de Junho de 2024)
§ 1º-A A efetiva exposição a agente prejudicial à saúde configura-se quando,
mesmo após a adoção das medidas de controle previstas na legislação
trabalhista, a nocividade não seja eliminada ou neutralizada, assim entendidos:
(incluído pela Portaria Dirben/INSS nº 1.213, de 14 de Junho de 2024)
I - eliminação - a adoção de medidas de controle que efetivamente
impossibilitem a exposição ao agente prejudicial à saúde no ambiente de
trabalho; e (incluído pela Portaria Dirben/INSS nº 1.213, de 14 de Junho de
2024)
II - neutralização - a adoção de medidas de controle que reduzam a
intensidade, a concentração ou a dose do agente prejudicial à saúde ao limite
de tolerância previsto no RPS ou, na sua ausência, na legislação trabalhista.
(incluído pela Portaria Dirben/INSS nº 1.213, de 14 de Junho de 2024)
§ 2º Para requerimentos a partir de 17 de outubro de 2013, data da publicação
do Decreto n° 8.123, de 16 de outubro de 2013, poderão ser considerados os
agentes prejudiciais à saúde reconhecidamente cancerígenos em humanos,
listados pela Secretaria Especial de Previdência e Trabalho do Ministério do
Trabalho e Previdência Social.
§ 3º Os agentes prejudiciais à saúde não arrolados no Anexo IV do RPS não
serão considerados para fins de caracterização de período exercido em
condições especiais.
§ 4º As atividades constantes no Anexo IV do RPS são exemplificativas,
ressalvadas as disposições contrárias, sendo que, para enquadramento como
período especial, as atividades que não estão mencionadas no Anexo IV
devem ter relação com os agentes prejudiciais do mesmo anexo.
§ 5º O exercício de funções de chefe, gerente, supervisor ou outra atividade
equivalente e servente, desde que observada a exposição a agentes
prejudiciais à saúde químicos, físicos, biológicos ou a associação de agentes,
não impede o reconhecimento de enquadramento do tempo de serviço
exercido em condições especiais.
§ 6º Para períodos trabalhados anteriores ao Anexo IV do RPS, ou seja, 5 de
março de 1997, data da publicação do Decreto 2.172, são válidos os
enquadramentos realizados com fundamento nos quadros anexos aos
Decretos nº 53.831, de 1964 e Decreto nº 83.080, de 1979, no que couber.
Seção IV
Das disposições relativas ao enquadramento por categoria profissional
Subseção I
Das Disposições Gerais
Art. 298. Até 28 de abril de 1995, véspera da publicação da Lei nº 9.032, de
1995, poderão ser reconhecidas como especiais as atividades previstas no
“Quadro das Atividades Passíveis de Enquadramento por Categoria
Profissional até 28 de abril de 1995”, constante no Anexo III, com fundamento
nos seguintes dispositivos legais:
I - Quadro anexo ao Decreto nº 53.831, de 1964, a partir do código 2.0.0
(Ocupações); e
II - Anexo II do Decreto nº 83.080, de 1979.
§ 1º Para o enquadramento previsto no caput não será exigido o requisito de
trabalho permanente, entendendo-se como permanente o trabalho não
ocasional nem intermitente, na qual a exposição do trabalhador ao agente
prejudicial à saúde é indissociável da produção do bem ou da prestação de
serviço, visto tal definição ter sido inserida para enquadramentos após 28 de
abril de 1995, com a publicação da Lei nº 9.302.
§ 2º Serão consideradas as atividades arroladas em outros atos
administrativos, decretos ou leis previdenciárias que determinem o
enquadramento por atividade para fins de caracterização de atividades
exercidas em condições especiais.
§ 3º Não será admitido enquadramento por categoria profissional por analogia,
ou seja, a função ou atividade profissional deve estar expressamente contida
no “Quadro das atividades passíveis de enquadramento por categoria
profissional até 28 de abril de 1995”, constante no Anexo III.
§ 4º O enquadramento por categoria profissional previsto no caput é de
responsabilidade do servidor do INSS.
Art. 299. Para o segurado empregado, a comprovação da função, ou atividade
profissional será realizada com a apresentação:
I - da Carteira Profissional ou Carteira de Trabalho e Previdência Social,
quando constar a função ou cargo, expresso e literal, idêntica às atividades
arroladas nos incisos I e II do art. 298, devendo ser observadas, nas anotações
profissionais, as alterações de função ou cargo em todo o período a ser
enquadrado;
II - ficha ou Livro de Registo do Empregado, onde conste o referido registro do
trabalhador e a informação do cargo e suas alterações, conforme o caso; ou
III - formulários de reconhecimento de períodos laborados em condições
especiais ou PPP.
§ 1º O disposto no caput não se aplica a atividade de auxiliar, disposta no art.
303 , caso em que o requerente deverá apresentar os formulários de
reconhecimento de períodos laborados em condições especiais legalmente
previstas.
§ 2º Nas hipóteses em que as anotações da CP ou CTPS ou ficha ou Livro de
Registro do Empregado forem insuficientes para enquadramento por categoria
profissional para períodos trabalhados até 28 de abril de 1995, o requerente
deverá apresentar os formulários de reconhecimento de períodos laborados em
condições especiais legalmente previstas.
§ 3º Nas hipóteses dos § 1º e 2º, quando não for possível a apresentação do
formulário de reconhecimento de períodos laborados em condições especiais
ou PPP pelo requerente por se tratar de empresa legalmente extinta, a
ausência do formulário poderá ser suprida pelo processamento de Justificação
Administrativa - JA, considerando presentes os pressupostos para sua
autorização.
§ 4º Para fins do disposto do § 3º, entende-se por empresa legalmente extinta,
aquela que tiver seu CNPJ baixado, cancelado, inapto ou extinto no respectivo
órgão de registro.
§ 5º A comprovação da extinção da empresa se dará por documentos que
demonstrem as situações descritas no § 4º.
Art. 300. Para fins de enquadramento mediante anotações regulares em CTPS,
faz-se necessário analisar os seguintes itens:
I - quanto à descrição da atividade:
a) o enquadramento só é possível até 28 de abril de 1995 para as
atividades/ocupações descritas no quadro anexo ao Decreto 53.831, de 1964,
a partir do código 2.0.0 (ocupações) e do Anexo II do Decreto 83.080, de 1979,
que se encontram no “Quadro das Atividades Passíveis de Enquadramento por
Categoria Profissional até 28 de abril de 1995”, constante no Anexo III,
observado o disposto no § 2º do art. 298;
b) além da função constante no contrato de trabalho é importante verificar se
não houve alteração de função nas anotações posteriores da CTPS,
especialmente aumento de salário em razão de data-base ou anotações de
férias;
c) em razão das alterações dos códigos CBO e da própria limitação cadastral
para períodos até 28 de abril de 1995, não é cabível o enquadramento por
atividade somente com as informações constantes no CNIS.
II - quanto à atividade da empresa:
a) o enquadramento por função/ ocupação exige também a análise da área de
atuação do empregador;
b) é necessário verificar a atividade da empresa conforme CNAE, mediante a
descrição vinculada ao seu CNPJ no CNIS, de modo a constatar se a função
do requerente está vinculada à atividade do empregador;
c) no caso de transferência do funcionário ou alteração (fusão, cisão,
desmembramento, alteração) do empregador, é necessário verificar também se
o ramo de atividade da nova empresa ainda se enquadra na área de atuação
para enquadramento administrativo;
d) se a CTPS não contiver o CNPJ da empresa e nem se possa consegui-lo
pelos sistemas e pesquisas disponíveis aos servidores do INSS, é necessário
solicitar o PPP (para empresa ainda ativa), declaração ou qualquer outro
documento que possa complementar as informações faltantes.
III - quanto à correspondência entre a função/ocupação descrita na CTPS e
aquela descrita nos anexos dos Decretos:
a) a função deverá estar exatamente igual àquela definida nos anexos
descritos;
b) não é cabível o enquadramento por analogia, assemelhação, aproximação
ou identificação fática de atribuições;
c) a ausência de eficácia de equipamentos de proteção coletivos (EPC) ou
individuais (EPI) não interfere no enquadramento da atividade;
d) não é exigível a comprovação de atividade não ocasional nem intermitente
durante a jornada de trabalho, por se tratar de exigência que surgiu a partir da
Lei 9.032, de 1995;
e) não é possível o enquadramento de vigilante, em razão da exigência de
comprovação de uso de arma de fogo – exceto se estiver expresso na CTPS a
função de vigilante armado.
IV - quanto à condição da CTPS:
a) as exigências de contemporaneidade, fidedignidade e relevância para a
CTPS são também válidas para o enquadramento;
b) não é cabível o enquadramento por CTPS se a atividade ou anotações
forem extemporâneas – ainda que advindas de decisão judicial;
c) verificar indicativos de contemporaneidade, como o modelo da CTPS, as
moedas usadas na época, a existência da empresa na época alegada, sinais
de divergência entre o desgaste de partes do documento, etc;
d) verificar se houve rasuras ou adulterações no documento.
Art. 301. Para o segurado trabalhador avulso, a comprovação da função, ou
atividade profissional será realizada com a apresentação:
I - do certificado de sindicato ou órgão gestor de mão de obra que agrupa
trabalhadores avulsos, acompanhado de documentos contemporâneos; ou
II - do formulário de reconhecimento de períodos laborados em condições
especiais.
Art. 302. A comprovação da atividade especial do segurado contribuinte
individual, até 28 de abril de 1995, véspera da Lei nº 9.032, será realizada com
a apresentação de documentos que comprovem, ano a ano, a habitualidade do
exercício da atividade.
§ 1º Para a comprovação da atividade nos termos do caput, não cabe a
apresentação dos formulários de reconhecimento de períodos laborados em
condições especiais.
§ 2º Quando a atividade exigir, o contribuinte individual deverá apresentar
documento que comprove habilitação acadêmica e registro no respectivo
conselho de classe.
Subseção II
Do Auxiliar
Art. 303. O segurado que exerceu atividade de auxiliar ou ajudante até 28 de
abril de 1995, véspera da publicação da Lei nº 9.032, de qualquer das
atividades constantes no “das Atividades Passíveis de Enquadramento por
Categoria Profissional até 28 de abril de 1995”, constante no Anexo III, terá sua
atividade reconhecida como especial, desde que comprovado o exercício da
atividade nas mesmas condições e no mesmo ambiente de trabalho do
profissional abrangido. (alterado pela Portaria Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de
Dezembro de 2022)
Art. 303. O segurado que exerceu atividade de auxiliar ou ajudante até 28 de
abril de 1995, véspera da publicação da Lei nº 9.032, de qualquer das
atividades constantes no "das Atividades Passíveis de Enquadramento por
Categoria Profissional até 28 de abril de 1995", constante no Anexo III, terá sua
atividade reconhecida como especial, desde que comprovado o exercício da
atividade nas mesmas condições e no mesmo ambiente de trabalho do
profissional abrangido, observado o disposto no § 1º.
§ 1º Para análise do caput, o atendente de enfermagem e o técnico de
enfermagem se equiparam a auxiliar de enfermagem. (alterado pela Portaria
Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de Dezembro de 2022)
§1º As atividades que envolvem o exercício de enfermagem serão
reconhecidas como especial observando-se que:
I - o auxiliar e o técnico de enfermagem estão dispensados da comprovação do
exercício da atividade nas mesmas condições e no mesmo ambiente de
trabalho do enfermeiro; e (incluído pela Portaria Dirben/INSS nº 1.080, de 06
de Dezembro de 2022)
II - o atendente e o ajudante de enfermagem devem comprovar o exercício da
atividade nas mesmas condições e no mesmo ambiente de trabalho do
enfermeiro. (incluído pela Portaria Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de Dezembro
de 2022)
§ 2º Não será admitido enquadramento para o segurado que exercer atividade
de auxiliar ou ajudante, nos moldes do caput, quando a atividade exigir
formação específica para o seu desempenho.
Subseção III
Da(o) Telefonista
Art. 304. A atividade de telefonista exercida em qualquer tipo de
estabelecimento poderá ser enquadrada como especial por categoria
profissional até 28 de abril de 1995, véspera da Lei nº 9.032, de 1995, no
código 2.4.5 do quadro anexo ao Decreto nº 53.831, de 1964, desde que
exercida de maneira não ocasional nem intermitente.
Parágrafo único. Comprovados 25 (vinte e cinco) anos exclusivamente na
atividade de telefonista, até 13 de outubro de 1996, véspera da publicação da
Medida Provisória nº 1.523, poderá ser concedida aposentadoria especial.
Subseção IV
Do Guarda
Art. 305. A atividade de guarda, vigia ou vigilante poderá ser considerada como
especial, por categoria profissional, até 28 de abril de 1995, véspera da Lei nº
9.032, no código 2.5.7 do quadro anexo ao Decreto nº 53.831, de 1964, desde
que comprovado o exercício da atividade de maneira não ocasional e nem
intermitente.
Parágrafo único. No caso de não constar na CP ou CTPS a informação de que
o segurado trabalhava armado, deve-se fazer exigência para que o segurado
apresente o PPP ou outro formulário definido pelo INSS.
Art. 306. Entende-se por guarda, vigia ou vigilante o empregado:
I - que tenha sido contratado para garantir a segurança patrimonial, com uso de
arma de fogo, impedindo ou inibindo a ação criminosa em patrimônio das
instituições financeiras e de outros estabelecimentos públicos ou privados,
comerciais, industriais ou entidades sem fins lucrativos;
II - contratado por empresa especializada em prestação de serviços de
segurança, vigilância e transporte de valores, para prestar serviço relativo à
atividade de segurança privada à pessoa e a residências.
Parágrafo único. Na hipótese do inciso II, deverá constar no formulário para
reconhecimento de períodos alegados como especiais os locais e empresas
onde o segurado desempenhava a atividade, além das outras informações
necessárias à caracterização da atividade.
Art. 307. Não será considerada como especial a atividade de guarda, vigia ou
vigilante exercida como contribuinte individual.
Subseção V
Do Trabalhador Rural
Art. 308. A atividade de trabalhador rural desempenhada na agropecuária,
amparada pelo RGPS, poderá ser enquadrada como especial no código 2.2.1
do quadro anexo do Decreto nº 53.831, de 1964, até 28 de abril de 1995,
véspera da Lei nº 9.032, de 1995.
Art. 309. O período de atividade rural do trabalhador amparado pela Lei nº 11,
de 25 de maio de 1971 (FUNRURAL), exercido até 24 de julho de 1991, não
será considerado como especial, por inexistência de recolhimentos
previdenciários e consequente fonte de custeio. (alterado pela Portaria
Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de Dezembro de 2022)
Art. 309. O período de atividade rural do trabalhador amparado pela Lei
Complementar nº 11, de 25 de maio de 1971 (FUNRURAL), exercido até 24 de
julho de 1991, não será considerado como especial, por inexistência de
recolhimentos previdenciários e consequente fonte de custeio.
Parágrafo único. O enquadramento do trabalhador rural será permitido para o
período de 25 de julho de 1991 a 28 de abril de 1995.
Subseção VI
Do Professor
Art. 310. A partir da Emenda Constitucional nº 18, de 30 de junho de 1981, não
é permitida a conversão do tempo de exercício de magistério para qualquer
espécie de benefício, exceto se o segurado implementou todas as condições
até 29 de junho de 1981, considerando que a Emenda Constitucional retirou
esta categoria profissional do quadro anexo ao Decreto nº 53.831, de 1964,
para incluí-la em legislação especial e específica, que passou a ser regida por
legislação própria.
Seção IV
Da Análise do Benefício
Art. 311. Caberá ao servidor administrativo a análise do requerimento de
benefício para efeito de caracterização de atividade exercida em condições
especiais, com observação dos procedimentos a seguir:
I - quando da apresentação de formulário legalmente previsto para
reconhecimento de período alegado como especial, verificar seu correto
preenchimento, confrontando com os documentos contemporâneos
apresentados e os dados constantes do CNIS, inclusive quanto à indicação
sobre a exposição do segurado a agentes nocivos, para período de trabalho a
partir de janeiro de 1999; (alterado pela Portaria Dirben/INSS nº 1.213, de 14
de Junho de 2024)
I - quando da apresentação de formulário legalmente previsto para
reconhecimento de período alegado como especial, verificar seu correto
preenchimento, confrontando com os documentos contemporâneos
apresentados e os dados constantes do CNIS;
II - verificar a ocorrência das seguintes falhas ou falta de informações no
formulário e no LTCAT, quando exigido:
a) a inexistência de identificação da empresa, dados do segurado e sua
profissiografia, data da emissão, dados do responsável pelas informações no
formulário para reconhecimento de atividade especial e respectiva assinatura;
b) falta de apresentação de LTCAT ou documento substitutivo, quando exigido,
conforme disposto no § 3º do art. 291; e
c) na hipótese de apresentação de LTCAT ou documentos substitutivos,
ausência de identificação da empresa, data da emissão e assinatura do médico
do trabalho ou engenheiro de segurança e respectivo registro profissional;
IV - analisar se a atividade informada permite enquadramento por categoria
profissional até 28 de abril de 1995, conforme Seção IV deste Capítulo,
promovendo o enquadramento, ainda que para o período analisado, conste
também exposição à agente nocivo;
V - quando do não enquadramento por categoria profissional registrar o motivo
e a fundamentação legal de forma clara e objetiva no processo e encaminhar
para análise técnica da Perícia Médica Federal, somente quando houver
agentes nocivos citados nos formulários para reconhecimento de períodos
alegados como especiais; (alterado pela Portaria Dirben/INSS nº 1.213, de 14
de Junho de 2024)
V - quando do não enquadramento por categoria profissional, registrar o motivo
e a fundamentação legal de forma clara e objetiva no processo e, somente
quando houver nos formulários indicação de exposição a agentes prejudiciais à
saúde:
a) realizar a análise administrativa da conformidade do formulário de atividade
especial, se cabível; ou (incluído pela Portaria Dirben/INSS nº 1.213, de 14 de
Junho de 2024)
b) encaminhar para análise técnica da Perícia Médica Federal, caso não se
trate de hipótese passível de análise administrativa da conformidade do
formulário de atividade especial. (incluído pela Portaria Dirben/INSS nº 1.213,
de 14 de Junho de 2024)
§ 1º Na hipótese do inciso II, o servidor deverá emitir exigência ao segurado ou
à empresa, conforme o caso, visando a regularização da documentação.
§ 2º Na hipótese de não haver cumprimento da exigência prevista no § 1º,
dentro do prazo de trinta dias, o processo deverá ser encaminhado para a
análise técnica, com o respectivo relato das pendências não
atendidas. (alterado pela Portaria Dirben/INSS nº 1.213, de 14 de Junho de
2024)
§ 2º Na hipótese de não haver cumprimento da exigência prevista no § 1º, a
análise relativa à atividade especial deverá ser realizada considerando os
documentos disponíveis nos autos.
Art. 312. O enquadramento por categoria profissional realizado pelo servidor do
INSS prevalece sobre o enquadramento por exposição a agentes prejudiciais à
saúde, quando referente ao mesmo período, exceto quando:
I - houver atividades que exijam análise da atividade preponderante; ou
II - o agente prejudicial à saúde descrito implique em menor tempo de
contribuição.
Art. 313. Serão mantidas as análises de atividade especial realizadas nos
benefícios anteriores, respeitadas as orientações vigentes à época, devendo
ser submetidos à análise períodos com agentes prejudiciais à saúde ainda não
analisados.
§1º Caberá a reanálise em caso de apresentação de novos elementos, sendo
considerados como tais nova documentação com informações diferentes,
ocorrência de ulterior decisão recursal ou judicial e alterações de entendimento
e legislativas.
§2º O disposto no caput não impede a revisão dos períodos já analisados,
observada nesse caso a legislação aplicada à revisão, quando, dentre outras
hipóteses:
I - o segurado solicitar expressamente a reanálise do período;
II - o perito médico federal considerar necessária a revisão; e
III - o servidor identificar (evidente) erro material na análise do período.
§3º Os períodos já reconhecidos como de atividade especial em decisão
judicial, desde que devidamente averbados pelo INSS, e em acórdão recursal,
ainda que parcial, transitado em julgado administrativamente, observadas as
regras previstas no Livro de Recursos, deverão ser mantidos como especiais.
Seção V
Do segurado que continuar ou retornar à atividade
Art. 314. A aposentadoria especial requerida e concedida a partir de 29 de abril
de 1995, data da publicação da Lei 9.032, será cessada pelo INSS, se o
beneficiário permanecer ou retornar à atividade sujeita a condições especiais
que prejudiquem a saúde ou integridade física, na mesma ou em outra
empresa, qualquer que seja a forma de prestação de serviço ou categoria de
segurado.
Parágrafo único. A cessação do benefício deverá ser precedida de
procedimento que garanta o contraditório e a ampla defesa do segurado.
Art. 315. A cessação do benefício de aposentadoria especial ocorrerá da
seguinte forma:
I - em 3 de dezembro de 1998, data da publicação da Medida Provisória nº
1.729, convertida na Lei nº 9.732, de 11 de dezembro de 1998, para as
aposentadorias concedidas no período anterior à edição do referido diploma
legal; e
II - a partir da data do efetivo retorno ou da permanência, para as
aposentadorias concedidas a partir de 3 de dezembro de 1998, data da
publicação da Medida Provisória nº 1.729.
Art. 316. Não serão considerados como permanência ou retorno à atividade os
períodos entre a data do requerimento e a data da ciência da concessão do
benefício e o cumprimento de aviso prévio consequente do pedido de demissão
do segurado após a ciência da concessão do benefício.
Art. 317. Os valores indevidamente recebidos deverão ser devolvidos ao INSS,
na forma dos arts. 154 e 365 do RPS.
CAPÍTULO VI
DA APOSENTADORIA DA PESSOA COM DEFICIÊNCIA
Seção I
Das Disposições Gerais
Art. 318. A aposentadoria por idade da pessoa com deficiência, cumprida a
carência, é devida ao segurado aos 60 (sessenta) anos de idade, se homem, e
55 (cinquenta e cinco) anos de idade, se mulher.
§ 1º Para efeitos de concessão da aposentadoria de que trata o caput, o
segurado deve contar com no mínimo 15 (quinze) anos de tempo de
contribuição, cumpridos na condição de pessoa com deficiência,
independentemente do grau.
§ 2º Aplica-se ao trabalhador rural com deficiência o disposto nas regras de
concessão da aposentadoria por idade rural, sendo vedada a acumulação da
redução da idade.
Art. 319. A aposentadoria por tempo de contribuição do segurado com
deficiência, cumprida a carência, é devida ao segurado empregado, inclusive o
doméstico, segurado especial que contribui facultativamente, trabalhador
avulso, contribuinte individual e facultativo, observado os seguintes requisitos:
I - aos 25 (vinte e cinco) anos de tempo de contribuição na condição de pessoa
com deficiência, se homem, e 20 (vinte) anos, se mulher, no caso de segurado
com deficiência grave;
II - aos 29 (vinte e nove) anos de tempo de contribuição na condição de pessoa
com deficiência, se homem, e 24 (vinte e quatro) anos, se mulher, no caso de
segurado com deficiência moderada; e
III - aos 33 (trinta e três) anos de tempo de contribuição na condição de pessoa
com deficiência, se homem, e 28 (vinte e oito) anos, se mulher, no caso de
segurado com deficiência leve.
Art. 320. As informações do segurado relativas aos períodos com deficiência
leve, moderada e grave, fixadas em decorrência da avaliação médica e
funcional, constarão no CNIS, após as necessárias adequações do sistema.
Art. 321. Observada a vigência da Lei Complementar nº 142, de 2013, as
aposentadorias por idade e por tempo de contribuição concedidas até 9 de
novembro de 2013 de acordo com as regras da Lei nº 8.213, de 1991, não
poderão ser revistas para enquadramento nos critérios da Lei Complementar nº
142, de 2013, ressalvada a hipótese de desistência prevista no §2º do art. 181-
B do RPS.
Seção II
Da Análise do Benefício
Art. 322. A concessão da aposentadoria por idade ou por tempo de
contribuição ao segurado com deficiência está condicionada ao
reconhecimento em avaliação biopsicossocial realizada por equipe
multiprofissional e interdisciplinar, do grau de deficiência leve, moderado ou
grave.
Parágrafo único. A comprovação da deficiência será embasada em
documentos que subsidiem a avaliação médica e funcional, vedada a prova
exclusivamente testemunhal.
Art. 323. O tempo de contribuição a ser considerado na análise do direito à
aposentadoria por idade ou por tempo de contribuição ao segurado com
deficiência corresponde ao número de contribuições recolhidas em valor igual
ou superior ao limite mínimo, ao RGPS ou RPPS, até a DER.
§ 1º Para análise do tempo de contribuição, deverá ser observado o disposto
nos arts. 145 a 162.
§ 2º O tempo de contribuição anterior a 14 de novembro de 2019, data
posterior à publicação da Emenda Constitucional nº 103, será computado de
acordo com a legislação vigente na época.
Art. 324. O segurado com deficiência poderá solicitar avaliação médica e
funcional, a ser realizada pela Perícia Médica Federal, para o reconhecimento
do direito às aposentadorias por tempo de contribuição ou por idade nos
termos da Lei Complementar nº 142, de 2013.
§ 1º Para fins de revisão do pedido que trata o caput, aplica-se o prazo
decadencial, a contar do dia primeiro do mês seguinte ao do recebimento da
primeira prestação do benefício.
§ 2º Até 8 de novembro de 2015, dois anos após a vigência da Lei
Complementar nº 142, de 2013, o agendamento da avaliação de que trata o
caput somente era realizado para o segurado que requeresse o benefício de
aposentadoria e contasse com os seguintes requisitos:
I - no mínimo 20 (vinte) anos de contribuição, se mulher, e 25 (vinte e cinco), se
homem; ou
II - no mínimo 15 (quinze) anos de contribuição e 55 (cinquenta e cinco) anos
de idade, se mulher, e 60 (sessenta), se homem.
CAPÍTULO VII
DAS DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS
Seção I
Da Aposentadoria Por Idade
Subseção I
Das Disposições Gerais
Art. 325. Até 13 de novembro de 2019, data da publicação da Emenda
Constitucional nº 103, fica assegurada a concessão da aposentadoria por idade
urbana ao segurado que tenha cumprido a carência exigida e completado 60
(sessenta) anos, se mulher, e 65 (sessenta e cinco) anos de idade, se homem.
Art. 326. Os trabalhadores rurais que não atendam o disposto no art. 266, mas
que satisfaçam a carência exigida computando-se os períodos de contribuição
sob outras categorias, inclusive urbanas, farão jus à aposentadoria por idade
ao completarem 65 (sessenta e cinco) anos de idade, se homem, e 60
(sessenta) anos, se mulher, na data da implementação dos requisitos,
comprovem a condição de trabalhador rural ou que estejam em manutenção da
qualidade de segurado decorrente de atividade rural, ainda que na DER
estejam em outra categoria.
Art. 327. Os filiados até 13 de novembro de 2019, data da publicação da
Emenda Constitucional nº 103, que não tenham cumprido todos os requisitos
exigidos no art. 326 até esta data, deverão cumprir, além da carência exigida,
60 (sessenta) anos, se mulher, e 65 (sessenta e cinco) anos de idade, se
homem, e 15 (quinze) anos de tempo de contribuição, para ambos os sexos,
observado o art. 328.
Art. 328. A partir de 2020, deverá ser acrescido seis meses à idade exigida
para mulher, até completar a idade de 62 (sessenta e dois) anos, conforme
“Tabela das Regras de Transição Aposentadoria por Idade para a Mulher”,
constante no Anexo IV.
Art. 329. A conversão de tempo de atividade sob condições especiais em
tempo de atividade comum aplica-se somente ao trabalho prestado até 13 de
novembro de 2019, observando-se as disposições contidas no Capítulo V - Da
Aposentadoria Especial.
Subseção II
Da Análise do Benefício
Art. 330. Para fins de análise da aposentadoria por idade desta Seção, deverá
ser contabilizada a carência conforme disposto nos arts. 114 ou 115,
observadas as demais disposições aplicáveis à carência relacionadas no Título
III.
Seção II
Da Aposentadoria Por Tempo de Contribuição
Subseção I
Das Disposições Gerais
Art. 331. A aposentadoria por tempo de contribuição, denominada, até 16 de
dezembro de 1998, data da publicação da Emenda Constitucional nº 20, de
1998, aposentadoria por tempo de serviço, é o benefício pago aos segurados
da Previdência Social que, independentemente da qualidade de segurado,
comprovem o tempo de contribuição e a carência exigida pela legislação,
podendo ser proporcional ou integral.
Art. 332. Ao segurado filiado ao RGPS até o dia 16 de dezembro de 1998,
vigência da Emenda Constitucional nº 20, fica assegurado o direito à
aposentadoria, quando preencher, até a data da publicação da Emenda
Constitucional nº 103, de 2019, cumulativamente, os seguintes requisitos:
I - idade: 48 (quarenta e oito) anos para a mulher, e 53 (cinquenta e três) anos
para o homem;
II - tempo de contribuição: 25 (vinte e cinco) anos para a mulher, e 30 (trinta)
anos para o homem; e
III - um período adicional de contribuição equivalente a 40% (quarenta por
cento) do tempo que em 16 de dezembro de 1998, vigência da Emenda
Constitucional nº 20, faltava para atingir o tempo de contribuição estabelecido
no art. 333.
§ 1º Aplica-se o disposto no caput aos segurados oriundos de outro regime de
previdência social que ingressaram no RGPS até 16 de dezembro de 1998 ou
que tenham reingressado no RGPS até a data da publicação da Emenda
Constitucional nº 103, de 2019.
§ 2º A aposentadoria de que trata o caput será calculada na forma prevista no
art. 214.
Art. 333. Até 13 de novembro de 2019, data da publicação da Emenda
Constitucional nº 103, fica assegurada a concessão de aposentadoria por
tempo de contribuição ao segurado que tenha cumprido a carência exigida e
completado 30 (trinta) anos de contribuição, se mulher, e 35 (trinta e cinco)
anos, se homem, até esta data.
Parágrafo único. A aposentadoria de que trata o caput será calculada na forma
prevista no inciso IV do art. 211.
Art. 334. Ao segurado filiado ao RGPS até 13 de novembro de 2019, data da
publicação da Emenda Constitucional nº 103 e que não tenha cumprido todos
os requisitos até a data em referência, é assegurada a aposentadoria por
tempo de contribuição, cumprida a carência exigida, quando forem
preenchidos, cumulativamente, os seguintes requisitos:
I - 30 (trinta) anos de contribuição, se mulher, e 35 (trinta e cinco) anos de
contribuição, se homem; e
II - somatório da idade e do tempo de contribuição, incluídas as frações,
equivalente a 86 (oitenta e seis) pontos, se mulher, e 96 (noventa e seis)
pontos, se homem.
§ 1º A partir de 1º de janeiro de 2020, a pontuação a que se refere o inciso
anterior será acrescida a cada ano de 1 (um) ponto, até atingir o limite de 100
(cem) pontos, se mulher, e de 105 (cento e cinco) pontos, se homem, conforme
“Regra de Transição Aposentadoria por Tempo de Contribuição Pontos Art.
15”, constante no Anexo V.
§ 2º A idade e o tempo de contribuição serão apurados em dias para o cálculo
do somatório de pontos a que se refere o inciso II do caput.
§ 3º A aposentadoria de que trata o caput será calculada na forma prevista no
inciso IV do art. 210.
Art. 335. Ao segurado filiado ao RGPS até 13 de novembro de 2019, data da
publicação da Emenda Constitucional nº 103 e que não tenha cumprido todos
os requisitos até tal data, fica assegurado o direito à aposentadoria por tempo
de contribuição, cumprida a carência exigida, quando forem preenchidos,
cumulativamente, os seguintes requisitos:
I - 30 (trinta) anos de contribuição, se mulher, e 35 (trinta e cinco) anos de
contribuição, se homem; e
II - idade de 56 (cinquenta e seis) anos, se mulher, e 61 (sessenta e um) anos,
se homem.
III - a partir de 1º de janeiro de 2020, a idade a que se refere o inciso II do
caput será acrescida de 6 (seis) meses a cada ano, até atingir 62 (sessenta e
dois) anos de idade, se mulher, e 65 (sessenta e cinco) anos de idade, se
homem, conforme “Regra de Transição Aposentadoria por Tempo de
Contribuição Art.16”, constante no Anexo VII.
Parágrafo único. A aposentadoria de que trata o caput será calculada na forma
prevista no inciso IV do art. 210.
Art. 336. Ao segurado filiado ao RGPS até 13 de novembro de 2019, data
publicação da Emenda Constitucional nº 103, e que na referida data contar
com mais de 28 (vinte e oito) anos de contribuição, se mulher, e 33 (trinta e
três) anos de contribuição, se homem, cumprida a carência, fica assegurado o
direito à aposentadoria por tempo de contribuição quando forem preenchidos,
cumulativamente, os seguintes requisitos:
I - 30 (trinta) anos de contribuição, se mulher, e 35 (trinta e cinco) anos de
contribuição, se homem; e
II - cumprimento de período adicional correspondente a 50% (cinquenta por
cento) do tempo que, na data de entrada em vigor da Emenda Constitucional,
faltaria para atingir 30 (trinta) anos de contribuição, se mulher, e 35 (trinta e
cinco) anos de contribuição, se homem, conforme “Regra de Transição com
Adicional de 50% (cinquenta por cento) da Aposentadoria por Tempo de
Contribuição Art. 17”, constante no Anexo IX.
Parágrafo único. A aposentadoria de que trata o caput será calculada na forma
prevista no inciso IV do art. 210.
Art. 337. Ao segurado filiado ao RGPS até 13 de novembro de 2019, data da
publicação da Emenda Constitucional nº 103, e que não tenha cumprido todos
os requisitos até tal data, fica assegurado o direito à aposentadoria por tempo
de contribuição, cumprida a carência exigida, quando forem preenchidos,
cumulativamente, os seguintes requisitos:
I - 57 (cinquenta e sete) anos de idade, se mulher, e 60 (sessenta) anos de
idade, se homem;
II - 30 (trinta) anos de contribuição, se mulher, e 35 (trinta e cinco) anos de
contribuição, se homem;
III - período adicional de contribuição correspondente a 100% (cem por cento)
do tempo que, na data de entrada em vigor da Emenda Constitucional nº 103,
de 2019, faltaria para atingir o tempo mínimo de contribuição referido no inciso
II, conforme “Regra de Transição com Adicional de 100% da Aposentadoria por
Tempo de Contribuição Art. 20”, constante no Anexo X.
Parágrafo único. A aposentadoria de que trata o caput será calculada na forma
prevista no IV do art. 210.
Subseção II
Da Análise do Benefício
Art. 338. Para fins de análise da aposentadoria por tempo de contribuição desta
seção, observadas as disposições referentes à carência, deverá ser
contabilizado, a partir de 14 de novembro de 2019, o tempo de contribuição,
considerando como aquele correspondente ao número de contribuições
compreendido entre a primeira contribuição ao RGPS, igual ou superior ao
limite mínimo estabelecido, até a competência do requerimento pleiteado.
§ 1º Para atendimento do caput, deverá ser observado o disposto nos art. 145
a 162, que trata do tempo de contribuição.
§ 2º Para fins de comprovação do tempo de contribuição, deverá ser observado
o disposto no Capítulo I - Dos segurados, da filiação e inscrição, da validade,
comprovação e acerto de dados do CNIS da Instrução Normativa PRES/INSS
nº 128, de 2022.
Subseção III
Da conversão do tempo especial em comum
Art. 339. Para os benefícios tratados nesta Seção, a conversão de tempo de
atividade sob condições especiais em tempo de atividade comum aplica-se
somente ao trabalho prestado até 13 de novembro de 2019.
Parágrafo único. Fica assegurada a caracterização da atividade especial por
categoria profissional até 28 de abril de 1995, véspera da publicação da Lei nº
9.032.
Art. 340. O tempo de trabalho exercido sob condições especiais prejudiciais à
saúde ou à integridade física do trabalhador até 13 de novembro de 2019,
conforme a legislação vigente à época da prestação do serviço, será somado,
após a respectiva conversão, ao tempo de trabalho exercido em atividade
comum, aplicando-se a seguinte tabela:
TEMPO A CONVERTER
MULTIPLICADORES
PARA 30 (mulher) PARA 35 (homem)
De 15 anos
2,00
2,33
De 20 anos
1,50
1,75
De 25 anos
1,20
1,40
CAPÍTULO VIII
EFEITOS DA EXTINÇÃO DO RPPS
Art. 341. Ainda que o servidor tenha implementado os requisitos necessários à
concessão de aposentadoria proporcional pelo RPPS até a data da lei de
extinção do regime, caso permaneça em atividade, vincula-se obrigatoriamente
ao RGPS, sendo-lhe assegurado o direito aos benefícios programáveis do
Regime Geral da Previdência Social:
I - nos termos dos arts. 331 e 332, para os casos em que o ingresso ao RGPS
ocorreu até 16 de dezembro de 1998, véspera da vigência da Emenda
Constitucional nº 20;
II - nos termos dos arts. 333 a 337, para os casos de ingresso no RGPS a partir
de 17 de dezembro de 1998, vigência da Emenda Constitucional nº 20, até 13
de novembro de 2019, data da publicação da Emenda Constitucional nº 103; e
III - nos termos do art. 253, para os casos de ingresso no RGPS a partir de 14
de novembro de 2019, vigência da Emenda Constitucional nº 103.
Art. 342. Para a concessão de aposentadorias, deverá ser observada a
ocorrência do fato gerador:
I - se anterior à mudança do regime, o benefício será concedido e mantido pelo
regime a que pertencia; e
II - se posterior, pelo RGPS.
TÍTULO VII
DOS BENEFÍCIOS NÃO PROGRAMÁVEIS
CAPÍTULO I
APOSENTADORIA POR INCAPACIDADE PERMANENTE
Seção I
Considerações Gerais
Art. 343. Será devida ao segurado que, cumprida a carência, quando for o
caso, for considerado incapaz para o trabalho e insuscetível de reabilitação
para o exercício de atividade que lhe garanta subsistência, devendo ser
observado os itens deste Capítulo.
Subseção I
Da Data do Início do Benefício – DIB
Art. 344. Ao segurado empregado, a DIB será fixada no 16º (décimo sexto) dia
do afastamento da atividade ou a partir da entrada do requerimento, se entre o
afastamento e a entrada do requerimento decorrerem mais de 30 (trinta) dias.
Parágrafo único. Durante os primeiros 15 (quinze) dias de afastamento da
atividade por motivo de invalidez, caberá à empresa pagar ao segurado
empregado o salário.
Art. 345. Ao segurado empregado doméstico, trabalhador avulso, contribuinte
individual, especial e facultativo será fixada:
I - na Data do Início da Incapacidade – DII, se entre esta data e a Data da
Entrada do Requerimento – DER transcorrer até 30 (trinta) dias;
II - na DER, se entre esta data e a DII transcorrer mais de 30 (trinta) dias.
Art. 346. Tratando-se de aposentadoria por incapacidade permanente
decorrente de transformação do auxílio por incapacidade temporária, a DIB
será fixada no dia imediato ao da cessação deste.
Subseção II
Da Renda Mensal
Art. 347. A renda mensal da aposentadoria por incapacidade permanente será
calculada na forma prevista no inciso II do art. 210.
Parágrafo único. Para benefícios com fato gerador até 13 de novembro de
2019, o cálculo será devido na forma do inciso II do art. 211.
Art. 348. A partir de 5 de abril de 1991, o aposentado por incapacidade
permanente que necessitar da assistência permanente de outra pessoa, terá
direito ao acréscimo de 25% (vinte e cinco por cento) sobre o valor da renda
mensal de seu benefício, conforme art. 328 da Instrução Normativa
PRES/INSS nº 128, de 2022.
Subseção III
Da constatação da incapacidade permanente
Art. 349. A condição de incapacidade deverá ser constatada mediante exame
médico-pericial a cargo da Previdência Social, podendo o segurado, às suas
expensas, fazer-se acompanhar de médico de sua confiança.
Parágrafo único. A doença ou lesão que o segurado possuía ao se filiar ao
RGPS não lhe conferirá direito à aposentadoria por incapacidade permanente,
salvo quando a incapacidade sobrevier por motivo de progressão ou
agravamento dessa doença ou lesão.
Art. 350. Deverá ser solicitado ao segurado declaração quanto ao recebimento
de benefício em outro regime de previdência, conforme Anexo XXIV -
“Declaração de Recebimento do Benefício em outro Regime de Previdência”,
da Instrução Normativa PRES/INSS nº 128, de 2022.
Subseção IV
Da Múltipla Atividade
Art. 351. A concessão do benefício a segurado com mais de uma atividade está
condicionada ao afastamento por incapacidade de todas as atividades,
devendo a DIB ser fixada levando em consideração a data do último
afastamento.
Seção II
Das revisões das condições que ensejaram a concessão do benefício
Art. 352. O segurado aposentado por incapacidade permanente poderá ser
convocado a qualquer momento para avaliação das condições que ensejaram
o afastamento ou a aposentadoria, concedida judicial ou administrativamente,
observado o disposto no art. 101 da Lei nº 8.213, de 1991.
Parágrafo único. O aposentado por incapacidade permanente estará isento
desta convocação quando:
I - portador de HIV/aids;
II - após completarem 55 (cinquenta e cinco) anos ou mais de idade, se
decorridos 15 (quinze) anos da data da concessão da aposentadoria por
invalidez ou do auxílio-doença que a precedeu; ou (alterado pela Portaria
Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de Dezembro de 2022)
II - completar 55 (cinquenta e cinco) anos ou mais de idade, se decorridos 15
(quinze) anos da data da concessão da aposentadoria por incapacidade
permanente ou do auxílio por incapacidade temporária que a precedeu; ou
III - após completarem 60 (sessenta) anos de idade. (alterado pela Portaria
Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de Dezembro de 2022)
III - completar 60 (sessenta) anos de idade.
Art. 353. Constatada a capacidade para o trabalho, o segurado ou seu
representante legal deverá ser notificado e o benefício cessado,
independentemente da existência de interdição judicial.
Art. 354. É vedada a transformação de aposentadoria por incapacidade
permanente em aposentadoria por idade para requerimentos efetivados a partir
de 31 de dezembro de 2008, data da publicação do Decreto nº 6.722, haja vista
a revogação do art. 55 do RPS.
CAPÍTULO II
AUXÍLIO POR INCAPACIDADE TEMPORÁRIA
Seção I
Das Disposições Gerais
Art. 355. O auxílio por incapacidade temporária será devido ao segurado que,
após cumprida a carência exigida, quando for o caso, ficar incapacitado para o
seu trabalho ou para a sua atividade habitual por mais de quinze dias
consecutivos.
Art. 356. Não será devido auxílio por incapacidade temporária ao segurado que
se filiar ao RGPS com doença ou lesão invocada como causa para a
concessão do benefício, exceto quando a incapacidade sobrevier por motivo de
progressão ou agravamento dessa doença ou lesão.
Art. 357. Não será devido o auxílio por incapacidade temporária para o
segurado recluso em regime fechado com fato gerador a partir de 18 de janeiro
de 2019, conforme Medida Provisória nº 871, convertida na Lei nº 13.846, de
2019.
Parágrafo único. O segurado recluso em cumprimento de pena em regime
aberto ou semiaberto terá direito ao auxílio por incapacidade temporária.
Art. 358. A DIB será fixada:
I - no 16º (décimo sexto) dia do afastamento da atividade para o segurado
empregado, exceto o doméstico quando requerido até o 30º (trigésimo) dia da
DAT;
II - na DII, para os demais segurados, quando requerido até o 30º (trigésimo)
dia da DII; ou
III - na DER, para todos os segurados, quando requerido após o 30º (trigésimo)
dia da data do afastamento do trabalho/atividade ou da cessação das
contribuições.
Art. 359. No caso da DII do segurado ser fixada quando este estiver em gozo
de férias ou licença-prêmio ou qualquer outro tipo de licença remunerada, o
prazo de 15 (quinze) dias de responsabilidade da empresa, será contado a
partir do dia seguinte ao término das férias ou da licença.
Parágrafo único. Caso a DII recaia sobre período de suspensão ou licença não
remunerada do contrato de trabalho, o prazo de 15 (quinze) dias de
responsabilidade da empresa, será contado a partir da DII, se posterior ao
último dia efetivo de trabalho.
Art. 360. Quando o acidentado empregado não se afastar do trabalho no dia do
acidente, os 15 (quinze) dias de responsabilidade da empresa serão contados
a partir da data que ocorrer o afastamento.
Art. 361. Caso o acidente ocorra em período de aviso prévio, haverá
interrupção, sendo o restante do aviso prévio cumprido quando o segurado
retornar à atividade.
Art. 362. Se o segurado empregado, por motivo de doença, afastar-se do
trabalho durante 15 (quinze) dias, retornando à atividade no 16º (décimo sexto)
dia, e se dela voltar a se afastar dentro de 60 (sessenta) dias desse retorno,
em decorrência da mesma doença, fará jus ao auxílio por incapacidade
temporária a partir da data do novo afastamento.
Art. 363. Na hipótese do art. 362, se o retorno à atividade tiver ocorrido antes
de 15 (quinze) dias do afastamento, o segurado fará jus ao auxílio por
incapacidade temporária a partir do dia seguinte ao que completar os 15
(quinze) dias de afastamento, somados os períodos de afastamento
intercalados.
Art. 364. Ao segurado que exercer mais de uma atividade abrangida pelo
RGPS, e estando incapacitado para uma ou mais atividades, inclusive em
decorrência de acidente do trabalho, será concedido um único benefício,
observado o disposto no art. 371.
Seção II
Da análise do benefício
Subseção I
Das Disposições Gerais
Art. 365. A Perícia Médica Federal estabelecerá a existência ou não de
incapacidade para o trabalho e, conforme o caso, o prazo suficiente para o
restabelecimento dessa capacidade.
Art. 366. Na análise médico-pericial, serão fixadas a DID e a DII, devendo a
decisão ser fundamentada a partir de dados clínicos objetivos, exames
complementares, comprovante de internação hospitalar, atestados de
tratamento ambulatorial, entre outros elementos, conforme o caso, sendo que
os critérios utilizados para fixação dessas datas deverão ficar consignados no
relatório de conclusão do exame.
Art. 367. Identificada a impossibilidade de desempenho da atividade que
exerce, porém, caso permita o desempenho de outra, o Perito Médico Federal
poderá encaminhar o segurado ao processo de reabilitação profissional.
Art. 368. O direito ao benefício de auxílio por incapacidade temporária,
inclusive o decorrente de acidente do trabalho, deverá ser analisado com base
na DII fixada para todas as categorias de segurado.
Art. 369. Para fins de concessão de benefício por incapacidade, a partir de 1º
de janeiro de 2004, o Perito Médico Federal poderá solicitar o PPP à empresa,
com vistas à fundamentação do reconhecimento do nexo técnico previdenciário
e para avaliação de potencial laborativo, inclusive objetivando processo de
reabilitação profissional.
Art. 370. No caso de incapacidade apenas para o exercício de uma das
atividades, o direito ao benefício deverá ser analisado com relação somente a
essa atividade, devendo a perícia médica ser conhecedora de todas as
atividades que o segurado estiver exercendo.
Parágrafo único. Na situação do disposto no caput, o segurado deverá informar
se o afastamento se deu para uma todas as atividades. Caso haja afastamento
somente de um, o vínculo da atividade que não houve afastamento deve ser
excluído do PBC diretamente no sistema de benefícios.
Art. 371. Se, por ocasião do requerimento, o segurado estiver incapaz para
todas as atividades que exercer, a DIB e a DIP serão fixadas em função do
último afastamento se o trabalhador estiver empregado, ou serão fixadas em
função do afastamento como empregado, se exercer a atividade de empregado
concomitantemente com outra de contribuinte individual ou de empregado
doméstico.
Art. 372. A análise do direito ao auxílio por incapacidade temporária, após
parecer médico-pericial, deverá levar em consideração:
I - se a DII for fixada anteriormente à 1ª (primeira) contribuição, não caberá a
concessão do benefício;
II - se a DII for fixada posteriormente à 12ª (décima segunda) contribuição, será
devida a concessão do benefício, independentemente da data de fixação da
DID, desde que atendidas as demais condições; e
III - se a DID for fixada anteriormente à 1ª (primeira) contribuição e a DII for
fixada anteriormente à 12ª (décima segunda) contribuição, não caberá a
concessão do benefício.
Art. 373. O auxílio por incapacidade temporária poderá ser processado de
ofício pela Previdência Social, conforme previsto no art. 76 do RPS, nas
situações em que o INSS tiver ciência da incapacidade do segurado por meio
de documentos que comprovem essa situação e desde que a incapacidade
seja confirmada pela perícia médica.
Art. 374. Nas situações em que a ciência do INSS ocorrer depois de
transcorridos trinta dias do afastamento da atividade, aplica-se o disposto no
inciso III do art. 358.
Art. 375. É vedada a transformação de auxílio por incapacidade temporária em
aposentadoria por idade para requerimentos efetivados a partir de 31 de
dezembro de 2008, data da publicação do Decreto nº 6.722, de 30 de
dezembro de 2008, haja vista a revogação do art. 55 do RPS.
Subseção II
Da isenção de carência
Art. 376. Por ocasião da análise do pedido de auxílio por incapacidade
temporária, quando o segurado não contar com a carência mínima exigida para
a concessão do benefício, deverá ser observado se a situação é isenta de
carência.
§ 1º Na situação prevista no caput, a DID e a DII devem recair a partir do
segundo dia da data da filiação para que o requerente tenha direito ao
benefício.
§ 2º O disposto no §1º se aplica ainda que tenha ocorrido a perda da qualidade
de segurado entre a DID e a DII.
§ 3º Quando se tratar de acidente de trabalho típico ou de trajeto haverá direito
à isenção de carência, ainda que a DII venha a recair no primeiro dia do
primeiro mês da filiação.
Subseção III
Do Segurado recluso
Art. 377. Não será devido o auxílio incapacidade temporária para o segurado
recluso em regime fechado, observando que: (alterado pela Portaria
Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de Dezembro de 2022)
Art. 377. Não será devido o auxílio por incapacidade temporária para o
segurado recluso em regime fechado, observados os §1º e §2º.
I - para os requerimentos de benefício realizados entre 18 de janeiro de 2019,
data de publicação da MP nº 871, de 2019, e 17 de junho de 2019, véspera da
data da publicação da Lei nº 13.846, o segurado recluso em regime fechado
terá direito ao benefício caso a DII e o recolhimento à prisão tenham ocorrido
até 17 de janeiro de 2019. (revogado pela Portaria Dirben/INSS nº 1.080, de 06
de Dezembro de 2022)
II - nos casos de prisão, em regime fechado, com data de entrada de
requerimento - DER a partir de 18 de junho de 2019, data de publicação da Lei
nº 13.846, não terá direito ao benefício, cabendo indeferimento sem a
realização do exame médico-pericial. (revogado pela Portaria Dirben/INSS nº
1.080, de 06 de Dezembro de 2022)
§1° Para requerimentos feitos até 17 de junho de 2019, identificado que o
requerente está recluso, deve ser cadastrada exigência externa para fins de
verificação do regime prisional e a data da prisão: (alterado pela Portaria
Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de Dezembro de 2022)
§1º O segurado recluso em regime fechado terá direito ao benefício caso a DII
e o recolhimento à prisão tenham ocorrido até 17 de janeiro de 2019, véspera
da publicação da Medida Provisória nº 871.
I - se o recolhimento à prisão, em regime fechado, tiver ocorrido até 17 de
janeiro de 2019, cabe realização de perícia médica; e (revogado pela Portaria
Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de Dezembro de 2022)
II - se o recolhimento à prisão, em regime fechado, tiver ocorrido após 17 de
janeiro de 2019, o requerimento deverá ser indeferido por este motivo sem a
realização do exame médico-pericial. (revogado pela Portaria Dirben/INSS nº
1.080, de 06 de Dezembro de 2022)
§2° Para requerimentos feitos a partir de 18 de junho de 2019, identificado que
o requerente está recluso, deve ser cadastrada exigência externa para fins de
verificação do regime prisional, sendo constatado que é regime fechado, o
requerimento deverá ser indeferido por este motivo sem a realização do exame
médico-pericial. (alterado pela Portaria Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de
Dezembro de 2022)
§2º O segurado deverá ser submetido à avaliação médico-pericial
independentemente da data do requerimento do benefício por incapacidade.
Art. 378. Quando o segurado já estiver em gozo do auxílio por incapacidade
temporária na data do recolhimento à prisão, em regime fechado, terá o
benefício suspenso por até 60 (sessenta) dias a contar da data da prisão.
§1° Caso o segurado seja colocado em liberdade antes do prazo previsto no
caput, o benefício será restabelecido a partir da data da soltura ou alteração do
regime de reclusão.
§2° Se o segurado estiver recluso, em regime fechado, por período superior a
60 (sessenta) dias, o benefício deverá ser cessado ao término deste prazo.
§3° Aplica-se o disposto neste artigo à reclusão em regime fechado ocorrida a
partir de 18 de janeiro de 2019, data da publicação da Medida Provisória nº
871, convertida Lei nº 13.846, de 2019.
§4° O benefício de auxílio incapacidade temporária concedido com DII fixada
até 17 de janeiro de 2019, véspera de publicação da Medida Provisória nº 871
e com DER até 17 de janeiro de 2019 deverá ser mantido mesmo que o
segurado venha a ser recolhido à prisão, em regime fechado. (alterado pela
Portaria Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de Dezembro de 2022)
§4º O benefício de auxílio por incapacidade temporária concedido com DII
fixada até 17 de janeiro de 2019 deverá ser mantido, ainda que o segurado
esteja recolhido à prisão em regime fechado e desde que a prisão tenha
ocorrido até 17 de janeiro de 2019.
Art. 379. Em caso de prisão declarada ilegal, o segurado terá direito à
percepção do benefício por todo o período devido para fatos geradores a partir
de 18 de junho de 2019, data de publicação da Lei nº 13.846.
Art. 380. O segurado recluso em cumprimento de pena em regime aberto ou
semiaberto terá direito ao auxílio incapacidade temporária, observados o § 1º
do art. 525. (alterado pela Portaria Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de Dezembro
de 2022)
Art. 380. O segurado recluso em cumprimento de pena em regime aberto ou
semiaberto terá direito ao auxílio por incapacidade temporária, observado o §
1º do art. 525.
Seção III
Da manutenção do benefício
Art. 381. O segurado em gozo de auxílio por incapacidade temporária, inclusive
decorrente de acidente do trabalho, que ficar incapacitado para qualquer outra
atividade que exerça, cumulativamente ou não, deverá ter o seu benefício
revisto para inclusão dos salários de contribuição das demais atividades.
Art. 382. Quando o segurado que exercer mais de uma atividade se incapacitar
definitivamente para uma delas, deverá o auxílio por incapacidade temporária
ser mantido indefinidamente, não cabendo sua transformação em
aposentadoria por invalidez, enquanto essa incapacidade não se estender às
demais atividades.
Art. 383. O segurado que durante o recebimento de auxílio por incapacidade
temporária retornar à atividade geradora do benefício e permanecer
trabalhando terá o benefício cancelado a partir da data do retorno, devendo ser
adotados os procedimentos para ressarcimento ao erário dos valores recebidos
indevidamente.
Art. 384. Se durante o gozo do auxílio por incapacidade temporária o segurado
iniciar nova atividade de filiação obrigatória vinculada ao RGPS diversa
daquela que gerou o benefício, a perícia médica deverá verificar a
incapacidade para cada uma das atividades exercidas.
Art. 385. Os benefícios de auxílio por incapacidade temporária, concedidos ou
restabelecidos por decisão judicial no período de 8 de julho de 2016 a 4 de
novembro de 2016, vigência da Medida Provisória nº 739, e partir de 6 de
janeiro de 2017, data de publicação da Medida Provisória nº 767, convertida na
Lei nº 13.457, de 26 de junho de 2017, inclusive os decorrentes de acidente do
trabalho, sem prazo estimado de duração cessarão em 120 (cento e vinte dias),
salvo se a decisão judicial fixar prazo distinto, contados da data de concessão
ou de reativação do auxílio por incapacidade temporária, exceto se o segurado
requerer a sua prorrogação perante o INSS.
Seção IV
Da Prorrogação Do Benefício
Art. 386. Caso o prazo fixado para a recuperação da capacidade para o
trabalho ou para a atividade habitual se revele insuficiente, o segurado poderá,
nos 15 (quinze) dias que antecedem a Data da Cessação do Benefício - DCB,
solicitar a prorrogação do benefício.
Art. 387. Estando a agenda médica com prazo superior a 30 (trinta) dias para
os serviços de perícia, a prorrogação do benefício será automática pelo prazo
de 30 (trinta) dias contados da DCB, gerando um requerimento de Prorrogação
de Manutenção - PMAN, até o limite de 2 (dois) requerimentos, sem a
necessidade de realização de perícia médica.
Art. 388. Após as duas prorrogações automáticas, ou caso o prazo da agenda
médica esteja com prazo inferior a 30 (trinta) dias, o segurado terá direito ainda
a 2 (dois) pedidos de prorrogação que são o Pedido de Perícia Médica
Conclusiva - PPMC e o Pedido de Perícia Médica Resolutiva - PPMRES, os
quais passarão por perícia médica para delimitação da incapacidade e fixação
do prazo de duração.
Art. 389. Nos casos de marcação de perícias de prorrogação, o segurado terá
direito ao recebimento dos pagamentos até a Data de Realização do Exame
pericial - DRE, em conformidade com a ACP nº 2005.33.00.020219-8 vigente,
independente do seu comparecimento, gerando como motivo de cessação a
Data de Cessação Administrativa - DCA. Parágrafo único. Caso haja
remarcação da perícia, o pagamento só ocorrerá se o INSS der causa à
remarcação.
Art. 390. Constatada incapacidade decorrente de doença diversa da geradora
do benefício objeto de pedido de prorrogação, com alteração do Código
Internacional de Doenças - CID devidamente justificado, o pedido será
transformado em requerimento de novo benefício, independentemente da data
de fixação da DII, observando-se o cumprimento do requisito carência, se for o
caso.
Parágrafo único. Na hipótese disposta no caput, a DIB e a DIP serão fixadas:
I - no dia seguinte à DCB, se a DII for menor ou igual à data da cessação do
benefício anterior; e (alterado pela Portaria Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de
Dezembro de 2022)
I - no dia seguinte à DCA ou DCB, se a DII for menor ou igual à data da
cessação do benefício anterior; e
II - na DII, se esta for maior que a data da cessação do benefício anterior.
Seção V
Do Restabelecimento De Benefício Anterior
Art. 391. No requerimento de auxílio por incapacidade temporária
previdenciário ou acidentário, quando houver, respectivamente, a mesma
espécie de benefício anterior já cessado, a verificação do direito ao novo
benefício ou ao restabelecimento do benefício anterior, será de acordo com a
DER e a conclusão da perícia médica, conforme definições a seguir:
I - se a DER e a DIB ocorrerem até 60 (sessenta) dias da DCB anterior:
a) tratando-se de mesmo subgrupo de doença, de acordo com o CID, e a DII
menor, igual ou maior que a DCB anterior, será restabelecido o benefício
anterior; e
b) tratando-se de subgrupo de doença, de acordo com o CID, diferente e DII
menor, igual ou maior à DCB anterior, será concedido novo benefício;
II - se a DER ocorrer após o prazo de sessenta dias da DCB anterior:
a) tratando-se do mesmo subgrupo de doença, de acordo com o CID, e a DII
menor ou igual à DCB anterior, deverá ser concedido novo benefício;
b) tratando-se de mesmo subgrupo de doença, de acordo com o CID, e DII
maior que a DCB anterior:
1. se a DER for até trinta dias da DII e a DIB até sessenta dias da DCB,
restabelecimento, visto o disposto no § 3º do art. 75 do RPS;
2. se a DER e a DIB forem superiores a sessenta dias da DCB, deverá ser
concedido novo benefício, considerando não se tratar da situação prevista no §
3º do art. 75 do RPS; e
c) tratando-se de doença diferente, independentemente da DII, deverá ser
concedido novo benefício.
Art. 392. Se ultrapassado o prazo para o restabelecimento ou tratando-se de
outra doença, poderá ser concedido novo benefício desde que, na referida
data, seja comprovada a qualidade de segurado.
§ 1º Os pedidos de reabertura de auxílio por incapacidade temporária
decorrente de acidente de trabalho deverão ser formulados quando houver
reinício do tratamento ou afastamento por agravamento de lesão do acidente
ou doença ocupacional, e serão processados nos mesmos moldes do auxílio
por incapacidade temporária previdenciário, cadastrando-se a CAT de
reabertura, quando apresentada.
§ 2º Se concedida reabertura de auxílio por incapacidade temporária
acidentário, em razão de agravamento de sequela decorrente de acidente do
trabalho ou doença profissional ou do trabalho, com fixação da DIB dentro de
sessenta dias da cessação do benefício anterior, o novo pedido será indeferido
prorrogando o benefício anterior, descontando-se os dias trabalhados, quando
for o caso.
§ 3º Na situação prevista no § 2º , a DIB e a DIP serão fixadas observando o
disposto no art. 391.
§ 4º Se ultrapassado o prazo estabelecido para o restabelecimento, poderá ser
concedido novo benefício, desde que na referida data comprove a qualidade de
segurado, devendo ser cadastrada a CAT de reabertura quando apresentada.
§ 5º Ao servidor de órgão público que tenha sido excluído do RGPS em razão
da transformação do regime de previdência social, com averbação automática,
ou que tenha averbado período de vinculação ao RGPS por CTC, não caberá
reabertura do acidente ocorrido quando contribuinte do RGPS.
Seção VI
Alta a Pedido
Art. 393. Caso o segurado sinta-se apto antes de findar o prazo estipulado na
concessão ou na prorrogação do auxílio por incapacidade temporária, poderá
formalizar o pedido de cessação do benefício mediante apresentação de
atestado fornecido por médico assistente e realização de exame médico
pericial.
Seção VII
Suspensão ou cessação do benefício
Art. 394. O benefício de auxílio por incapacidade temporária será suspenso
quando:
I - não comparecer o segurado em gozo de auxílio por incapacidade
temporária, concedido judicial ou administrativamente, convocado, a qualquer
momento, para avaliação das condições que ensejaram sua concessão ou
manutenção;
II - o segurado recusar ou abandonar tratamentos ou processo de reabilitação
profissional proporcionados pelo RGPS, ou tratamento dispensado
gratuitamente, exceto a tratamento cirúrgico e a transfusão de sangue,
devendo ser restabelecido a partir do momento em que deixar de existir o
motivo que ocasionou a suspensão, desde que persista a incapacidade; ou
III - o segurado for recolhido à prisão em regime fechado a partir de 18 de
janeiro de 2019.
§ 1º A suspensão prevista no item III será de até 60 (sessenta) dias, contados
da data do recolhimento à prisão, cessado o benefício após o referido prazo.
§ 2º Na hipótese de o segurado ser colocado em liberdade antes do prazo
previsto no § 1º, o benefício será restabelecido a partir da data da soltura.
Art. 395. Em caso de prisão declarada ilegal, o segurado terá direito à
percepção do benefício por todo o período devido.
Art. 396. O segurado ou a segurada em gozo de auxílio por incapacidade
temporária, inclusive decorrente de acidente do trabalho, terá o benefício
suspenso administrativamente no dia anterior ao da DIB do salário-
maternidade.
Parágrafo único. Se após o período do salário-maternidade, o requerente
mantiver a incapacidade laborativa, deverá ser reativado administrativamente
sem necessidade de perícia médica, mantendo-se a mesma DCB fixada no
exame médico pericial.
CAPÍTULO III
DO ACIDENTE DE TRABALHO
Seção I
Considerações Gerais
Art. 397. Quando o exercício da atividade a serviço da empresa, do
empregador doméstico ou pelo exercício do trabalho do segurado especial
provocar lesão corporal ou perturbação funcional que cause morte, perda ou
redução, permanente ou temporária, da capacidade para o trabalho, restará
configurado o acidente de trabalho.
Art. 398. O acidente de trabalho poderá ainda ser caracterizado, para o
empregado, se verificado o nexo técnico entre o trabalho e o agravo pela
perícia médica se a previsão de afastamento for superior a 15 (quinze) dias
consecutivos, observando-se que nos casos de acidente de trabalho que não
geram afastamento superior a esse período, o registro da CAT servirá como
prova documental do acidente.
Art. 399. O segurado especial, o trabalhador avulso, e o empregado doméstico,
este a contar de 2 de junho de 2015, data da publicação da Lei Complementar
nº 150, que sofrerem acidente de trabalho com incapacidade para sua
atividade habitual, serão encaminhados à perícia médica para avaliação do
grau de incapacidade e o estabelecimento do nexo técnico, logo após o
acidente, sem necessidade de aguardar os 15 (quinze) dias consecutivos de
afastamento.
Art. 400. Para o segurado especial, quando da comprovação da atividade rural,
deverá ser observado o disposto no que couber o art. 116 da Instrução
Normativa PRES/INSS nº 128, de 2022, e adotados os mesmos procedimentos
dos demais benefícios previdenciários.
Art. 401. Consideram-se acidente do trabalho:
I - doença profissional, produzida ou desencadeada pelo exercício do trabalho
peculiar a determinada atividade, conforme relação constante no Anexo II do
RPS; e
II - doença do trabalho, adquirida ou desencadeada em função de condições
especiais em que o trabalho é realizado e com ele se relacione diretamente,
constante da relação que trata o Anexo II do RPS.
Parágrafo único. Não são consideradas como doença do trabalho:
I - a doença degenerativa;
II - a inerente a grupo etário;
III - a que não produza incapacidade laborativa; e
IV - a doença endêmica adquirida por segurado habitante de região em que ela
se desenvolva, salvo comprovação de que é resultante de exposição ou
contato direto determinado pela natureza do trabalho.
Art. 402. Em caso excepcional, constatando-se que a doença não foi incluída
na relação prevista no Anexo II do RPS resultou das condições especiais em
que o trabalho é executado e com ele se relaciona diretamente, o INSS deverá
considerá-la acidente do trabalho.
Art. 403. Equiparam-se também ao acidente do trabalho:
I - o acidente ligado ao trabalho que, embora não tenha sido a causa única,
haja contribuído diretamente para a morte do segurado, para redução ou perda
da sua capacidade para o trabalho, ou produzido lesão que exija atenção
médica para a sua recuperação;
II - o acidente sofrido pelo segurado no local e no horário do trabalho, em
consequência de:
a) ato de agressão, sabotagem ou terrorismo praticado por terceiro ou
companheiro de trabalho;
b) ofensa física intencional, inclusive de terceiro, por motivo de disputa
relacionada ao trabalho;
c) ato de imprudência, de negligência ou de imperícia de terceiro ou de
companheiro de trabalho;
d) ato de pessoa privada do uso da razão; e
e) desabamento, inundação, incêndio e outros casos fortuitos ou decorrentes
de força maior;
III - a doença proveniente de contaminação acidental do empregado no
exercício de sua atividade; e
IV - o acidente sofrido pelo segurado ainda que fora do local e horário de
trabalho:
a) na execução de ordem ou na realização de serviço sob a autoridade da
empresa ou do empregador doméstico;
b) na prestação espontânea de qualquer serviço a empresa ou ao empregador
doméstico, para lhe evitar prejuízo ou proporcionar proveito;
c) em viagem a serviço da empresa ou do empregador doméstico, inclusive
para estudo, quando financiada por esta(e), dentro de seus planos para melhor
capacitação da mão de obra, independentemente do meio de locomoção
utilizado, inclusive veículo de propriedade do segurado; e
d) no percurso da residência para o local de trabalho ou deste para aquela,
qualquer que seja o meio de locomoção, inclusive veículo de propriedade do
segurado.
§ 1º Nos períodos destinados a refeição ou descanso, ou por ocasião da
satisfação de outras necessidades fisiológicas no local do trabalho ou durante
este, o empregado, inclusive o doméstico é considerado no exercício do
trabalho.
§ 2º Considera-se como o dia do acidente, no caso de doença profissional ou
doença do trabalho, a data do início da incapacidade para o exercício da
atividade ou o dia em que for realizado o diagnóstico, valendo para esse efeito
o que ocorrer primeiro.
§ 3º Se o acidente do trabalhador avulso ocorrer no trajeto do órgão gestor de
mão de obra ou sindicato para a residência, é indispensável para
caracterização do acidente o registro de comparecimento ao órgão gestor de
mão de obra ou ao sindicato.
§ 4º Não se caracteriza como acidente de trabalho o acidente de trajeto sofrido
pelo segurado que, por interesse pessoal, tiver interrompido ou alterado o
percurso habitual.
§ 5º Quando houver registro policial da ocorrência do acidente, será exigida a
apresentação do respectivo boletim.
Art. 404. Não é considerada agravamento ou complicação de acidente do
trabalho a lesão que, resultante de acidente de outra origem, se associe ou se
superponha às consequências do anterior.
Seção II
Da análise do benefício
Subseção I
Das Disposições Gerais
Art. 405. A perícia médica considerará caracterizada a natureza acidentária da
incapacidade quando constatar ocorrência de nexo técnico epidemiológico
entre o trabalho e o agravo, decorrente da relação entre a atividade da
empresa ou do empregado doméstico e a entidade mórbida motivadora da
incapacidade elencada no CID, em conformidade com o disposto na lista C do
Anexo II do RPS.
§ 1º A Perícia Médica Federal deixará de aplicar o disposto no caput quando
demonstrada a inexistência do nexo de que trata o caput.
§ 2º A empresa ou o empregador doméstico poderá requerer a não aplicação
do nexo técnico epidemiológico, de cuja decisão caberá recurso ordinário com
efeito suspensivo, da empresa, do empregador doméstico ou do segurado.
Art. 406. Preenchidos os requisitos para a concessão do benefício, o
acidentado fará jus ao auxílio por incapacidade temporária ou à aposentadoria
por incapacidade permanente em sua modalidade acidentária, se do acidente
de trabalho decorrer, respectivamente:
I - incapacidade temporária; ou
II - incapacidade permanente.
Parágrafo único. Os dependentes do acidentado farão jus ao benefício de
pensão por morte em sua modalidade acidentária, se o óbito do segurado
decorrer do acidente de trabalho, observados os demais requisitos para a
concessão desse benefício.
Subseção II
Da identificação do nexo entre o trabalho e o agravo
Art. 407. Quando do acidente resultar a morte imediata do segurado, o
reconhecimento técnico do nexo entre a causa mortis e o acidente ou doença
deverá ser realizado através de análise documental pela perícia médica,
devendo ser apresentado: (alterado pela Portaria Dirben/INSS nº 1.176, de 14
de Novembro de 2023)
Art. 407. Quando do acidente resultar a morte do segurado, o reconhecimento
técnico do nexo entre a causa mortis e o acidente ou doença deverá ser
realizado por meio de análise documental pela perícia médica, devendo ser
apresentado:
I - o boletim de registro policial da ocorrência ou cópia do inquérito
policial; (alterado pela Portaria Dirben/INSS nº 1.176, de 14 de Novembro de
2023)
I - a Comunicação de Acidente de Trabalho – CAT;
II - o laudo de exame cadavérico ou documento equivalente; (alterado pela
Portaria Dirben/INSS nº 1.176, de 14 de Novembro de 2023)
II - o boletim de registro policial da ocorrência ou cópia do inquérito policial, se
houver; e
III - Comunicado de Acidente de Trabalho – CAT; (alterado pela Portaria
Dirben/INSS nº 1.176, de 14 de Novembro de 2023)
III - o laudo de exame cadavérico ou documento equivalente, se houver.
IV - a certidão de óbito; ou
V - a declaração de óbito.
Art. 408. Para identificação do nexo entre o trabalho e o agravo que caracteriza
o acidente do trabalho, o Perito Médico Federal, se necessário, poderá ouvir
testemunhas, ou realizar vistoria do local de trabalho ou solicitar o PPP
diretamente ao empregador para o esclarecimento dos fatos.
Art. 409. Caberá à Previdência Social cooperar na integração interinstitucional,
avaliando os dados estatísticos e repassando informações aos outros setores
envolvidos na atenção à saúde do trabalhador, como subsídios à
Superintendência Regional do Trabalho e Emprego - SRTE ou à Vigilância
Sanitária do Sistema Único de Saúde - SUS.
Parágrafo único. Nos casos em que entender necessário, a perícia médica
acionará os órgãos citados no caput para que determinem a adoção por parte
da empresa de medidas de proteção à saúde do segurado.
Subseção III
Do requerimento de transformação de espécie
Art. 410. O requerimento para transformação do benefício previdenciário em
acidentário é um ato revisional que pode ser interposto pelo segurado, no prazo
de 10 (dez) anos, a contar do dia primeiro do mês seguinte ao do recebimento
da primeira prestação, de acordo com art. 103 da Lei nº 8.213, de 1991.
§ 1º O requerente deverá expressar suas alegações e acrescentará
documentação probatória, se houver.
§ 2º O processo será encaminhado para análise da perícia médica que
registrará seu parecer no relatório conclusivo de análise da revisão.
§ 3º O registro no sistema informatizado do INSS deverá ser realizado pela
ferramenta de Revisão Médica quando o perito concluir pela alteração da
espécie do benefício.
Art. 411. Não há impedimento para a realização da análise pelo mesmo
profissional que realizou o exame pericial inicial.
Art. 412. Para transformação de espécie da pensão por morte previdenciária
em pensão por morte acidentária deverá ser observado o disposto no art. 407.
Art. 413. Após análise da transformação de espécie pela perícia médica, o
servidor administrativo comunicará a decisão às partes, abrindo-se prazo de 30
(trinta) dias para recurso por parte da empresa ou do segurado, conforme o
caso, seguindo os trâmites previstos na legislação.
Seção III
Comunicação de acidente de trabalho
Art. 414. O acidente de trabalho ocorrido deverá ser comunicado ao INSS por
meio de CAT.
§ 1º O emitente deverá entregar cópia da CAT ao acidentado, ao sindicato da
categoria e à empresa.
§ 2º Nos casos de óbito, a CAT também deverá ser entregue aos dependentes
e à autoridade competente.
§ 3º Compete ao emitente da CAT a responsabilidade pela entrega dessa
comunicação às pessoas e às entidades indicadas nos §§ 1 e 2º.
Art. 415. Na CAT de reabertura de acidente do trabalho, deverão constar as
mesmas informações da época do acidente, exceto quanto ao afastamento,
último dia trabalhado, atestado médico e data da emissão, que serão relativos
à data da reabertura.
§ 1º Não serão consideradas CAT de reabertura para as situações de simples
assistência médica ou de afastamento com até de 15 (quinze) dias
consecutivos.
§ 2º O óbito decorrente de acidente ou de doença profissional ou do trabalho,
ocorrido após a emissão da CAT inicial ou de reabertura, será comunicado ao
INSS, por CAT de comunicação de óbito, constando a data do óbito e os dados
relativos ao acidente inicial.
Art. 416. A CAT pode ser assim classificada:
I - CAT inicial: acidente do trabalho típico, trajeto, doença profissional, do
trabalho ou óbito imediato;
II - CAT de reabertura: afastamento por agravamento de lesão de acidente do
trabalho ou de doença profissional ou do trabalho; ou
III - CAT de comunicação de óbito: falecimento decorrente de acidente ou
doença profissional ou do trabalho, após o registro da CAT inicial.
Art. 417. São responsáveis pelo preenchimento e encaminhamento da CAT:
I - no caso de segurado empregado, a empresa empregadora;
II - para o segurado especial, o próprio acidentado, seus dependentes, a
entidade sindical da categoria, o médico assistente ou qualquer autoridade
pública;
III - no caso do trabalhador avulso, a empresa tomadora de serviço e, na falta
dela, o sindicato da categoria ou o órgão gestor de mão de obra;
IV - no caso de segurado desempregado, nas situações em que a doença
profissional ou do trabalho manifestou-se ou foi diagnosticada após a
demissão, as autoridades do § 4º ;
V - tratando-se de empregado doméstico, o empregador doméstico, para
acidente ocorrido a partir de 2 de junho de 2015, data da publicação da Lei
Complementar nº 150, de 2015.
§ 1º No caso do segurado empregado, trabalhador avulso e empregado
doméstico exercerem atividades concomitantes e vierem a sofrer acidente de
trajeto entre um local de trabalho e outro, será obrigatória a emissão da CAT
pelos dois empregadores.
§ 2º É considerado como agravamento do acidente aquele sofrido pelo
acidentado quando estiver sob a responsabilidade da reabilitação profissional,
neste caso, caberá ao técnico da reabilitação profissional comunicar à perícia
médica o ocorrido.
§ 3º O prazo para comunicação do acidente de trabalho pela empresa ou
empregador doméstico será até o primeiro dia útil seguinte ao da ocorrência e,
em caso de morte, de imediato, à autoridade competente, sob pena de multa
aplicada na forma do art. 286 do RPS.
§ 4º Na falta de comunicação por parte da empresa, podem formalizá-la o
próprio acidentado, seus dependentes, a entidade sindical competente, o
médico que o assistiu ou qualquer autoridade pública, não prevalecendo nestes
casos o prazo previsto no § 3º.
§ 5º Para efeito do disposto no § 4º, consideram-se autoridades públicas
reconhecidas para tal finalidade os magistrados em geral, os membros do
Ministério Público e dos Serviços Jurídicos da União e dos estados, os
comandantes de unidades militares do Exército, da Marinha, da Aeronáutica e
das Forças Auxiliares (Corpo de Bombeiros e Polícia Militar), prefeitos,
delegados de polícia, diretores de hospitais e de asilos oficiais e servidores da
Administração Direta e Indireta Federal, Estadual, do Distrito Federal ou
Municipal, quando investidos de função. (alterado pela Portaria Dirben/INSS nº
1.100, de 18 de Janeiro de 2023)
§ 5º Para efeito do disposto no § 4º, consideram-se autoridades públicas
reconhecidas para tal finalidade os magistrados em geral, os membros do
Ministério Público e dos Serviços Jurídicos da União, dos Estados e dos
Municípios, os comandantes de unidades militares do Exército, da Marinha, da
Aeronáutica e das Forças Auxiliares (Corpo de Bombeiros e Polícia Militar),
prefeitos, delegados de polícia, diretores de hospitais e de asilos oficiais e
servidores da Administração Direta e Indireta Federal, Estadual, do Distrito
Federal ou Municipal, quando investidos de função.
§ 6º A CAT entregue fora do prazo estabelecido no § 3º e anteriormente ao
início de qualquer procedimento administrativo ou de medida de fiscalização,
exclui a multa prevista no mesmo dispositivo.
§ 7º A CAT formalizada nos termos do § 4º, não exclui a multa prevista no § 3º.
§ 8º Não caberá aplicação de multa, por não emissão de CAT, quando o
enquadramento decorrer de aplicação do NTEP.
Art. 418. A CAT relativa ao acidente do trabalho ou à doença do trabalho ou à
doença profissional ocorrido com o aposentado que permaneceu na atividade
de empregado, trabalhador avulso ou empregado doméstico, ou a ela retornou,
deverá ser registrada, não produzindo, porém, qualquer efeito no que tange à
concessão de benefícios, diante da vedação de acumulação constante no
artigo 124 da Lei 8.213/91.
Parágrafo único. O segurado aposentado deverá ser cientificado do
encerramento da CAT e orientado quanto ao direito à Reabilitação Profissional,
desde que atendidos os requisitos legais.
CAPÍTULO IV
DO SALÁRIO-MATERNIDADE
Seção I
Considerações Gerais
Art. 419. O salário-maternidade é o benefício pago aos segurados da
Previdência Social por ocasião do parto, inclusive de natimorto, aborto não
criminoso, adoção ou guarda judicial para fins de adoção, observada a
ocorrência do fato gerador dentro do prazo de manutenção da qualidade de
segurado e o período de carência, quando cabível.
§ 1º Se a perda da qualidade de segurado vier a ocorrer no período de 28
(vinte e oito) dias anteriores ao parto, será devido o salário- maternidade.
§ 2º É devido o salário-maternidade para o segurado em gozo de benefício de
auxílio por incapacidade temporária, observado em relação ao benefício por
incapacidade o disposto no art. 396.
§ 3º Quando houver parto, aborto, adoção ou guarda judicial para adoção de
mais de uma criança, é devido um único salário-maternidade, observando que
no caso de empregos concomitantes, o segurado ou a segurada fará jus ao
salário-maternidade relativo a cada emprego.
Art. 420. O benefício será devido pelo prazo de 120 (cento e vinte) dias,
podendo seu início ser fixado em até 28 (vinte e oito) dias antes do parto até a
data da ocorrência deste, exceto para as seguradas em período de
manutenção da qualidade de segurado, para as quais o benefício será devido a
partir do fato gerador.
§ 1º A partir de 23 de janeiro de 2014, no caso de falecimento da segurada ou
segurado que fazia jus ao benefício, é devido o recebimento do salário-
maternidade para o(a) cônjuge ou companheiro(a) sobrevivente, desde que
atendidos os requisitos para a concessão.
§ 2º A partir de 25 de outubro de 2013, data da publicação da Lei nº 12.873, o
salário-maternidade passou a ser devido ao segurado do sexo masculino,
inclusive em período de manutenção da qualidade de segurado que adotar ou
obtiver guarda judicial para fins de adoção de criança.
§ 3º Não poderá ser concedido o benefício a mais de um segurado, decorrente
do mesmo fato gerador, seja ele parto ou adoção, ressalvado o disposto no §
1º e no art. 434.
Art. 421. O salário-maternidade é devido a contar de um dos seguintes fatos
geradores:
I - parto: evento ocorrido a partir da 23ª (vigésima terceira) semana, que
equivale ao 6º (sexto) mês de gestação, inclusive em caso de natimorto,
podendo o início do benefício ser antecipado em até 28 (vinte e oito) dias para
os segurados em atividade; (alterado pela Portaria Dirben/INSS nº 1.176, de 14
de Novembro de 2023)
I - parto, inclusive em caso de natimorto, podendo o início do benefício ser
antecipado em até 28 (vinte e oito) dias para os segurados em atividade;
II - adoção, do menor com 12 (doze) anos incompletos, a contar da data do
registro da certidão de nascimento ou da data do trânsito em julgado da
decisão judicial;
III - guarda judicial para fins de adoção, a contar da data do termo de guarda ou
da data do deferimento da medida liminar nos autos de adoção; ou
IV - aborto não criminoso.
§ 1º Será devido o salário-maternidade no caso de aborto não criminoso,
correspondente a 2 (duas) semanas, nos termos dos arts. 431 e 432.
§ 2º Na hipótese de ocorrência dos incisos II e III, deverá ser considerado para
fins de reconhecimento do direito o fato gerador em que houve o afastamento
da atividade.
Art. 422. A concessão do salário-maternidade e seu respectivo recebimento
está condicionada ao afastamento das atividades laborais, observado o
disposto no art. 460.
Art. 423. O documento comprobatório relativo ao fato gerador para
requerimento de salário-maternidade será:
I - a certidão de nascimento da criança;
II - atestado médico específico quando a DAT for anterior ao nascimento da
criança;
III - o atestado médico específico, tratando-se de aborto não criminoso;
IV - o termo, na hipótese de adoção ou guarda judicial para fins de adoção;
V - certidão de natimorto, no caso de natimorto.
VI - sentença judicial nos autos de adoção.
Parágrafo único. Na hipótese do inciso II, deverá constar no atestado médico a
indicação de que o afastamento ocorreu dentro do período de 28 dias da data
prevista para o parto.
Art. 424. A partir de 14 de junho de 2007, data da publicação do Decreto nº
6.122, o salário-maternidade passou a ser devido ao segurado que estiver no
período de qualidade de segurado.
Parágrafo único. O segurado em manutenção da qualidade de segurado no
RGPS, ainda que vinculado a RPPS, permanece enquadrado nos termos do
caput.
Art. 424-A. Será devido o pagamento do salário-maternidade ao titular menor
de 16 (dezesseis) anos, desde que preenchidos os demais requisitos, por força
da Ação Civil Pública nº5017267-34.2013.4.04.7100, em conformidade com o
disposto no inciso VI do art. 156. (incluído pela Portaria Dirben/INSS nº 1.132,
de 15 de Maio de 2023)
Art. 424-B. É devido o pagamento de salário-maternidade para mulheres
indígenas da etnia Macuxi, mesmo que a requerente tenha idade inferior a 16
(dezesseis) anos na data do fato gerador, desde que preenchidos os demais
requisitos para reconhecimento do direito ao benefício, observando-se que:
(incluído pela Portaria Dirben/INSS nº 1.132, de 15 de Maio de 2023)
I- a comprovação da condição de segurada especial da requerente será feita
na forma estabelecida no § 5º, do art. 116, da Instrução Normativa nº 128, de
2022; e (incluído pela Portaria Dirben/INSS nº 1.132, de 15 de Maio de 2023)
II- a concessão do benefício de que trata o caput é devida para requerimentos
com DER a partir de 16 de julho de 2009, por força de decisão judicial
transitada em julgado proferida nos autos na Ação Civil Pública nº 0003582-
62.2014.4.01.4200/RR. (incluído pela Portaria Dirben/INSS nº 1.132, de 15 de
Maio de 2023)
Subseção I
Da data de início do benefício
Art. 425. Para o segurado em atividade, inclusive o facultativo, o salário-
maternidade terá início no período entre 28 (vinte e oito) dias antes do parto até
a data de ocorrência deste.
Parágrafo único. A DIB do benefício será fixada:
I - na data constante do atestado médico original específico apresentado pela
segurada, se a DAT for anterior ao nascimento da criança, observado o prazo
do caput, ainda que o requerimento seja realizado após o parto;
II - na data do nascimento da criança, para a gestante que não se afastar da
atividade antes do parto e para aquela em prazo de manutenção da qualidade
de segurada;
III - na data do óbito, em caso de natimorto;
IV - na data constante no atestado médico específico, tratando-se de aborto
não criminoso;
V - na data do registro da certidão de nascimento ou na data da decisão judicial
que determinou a adoção, nos casos de adoção;
VI - na data do deferimento da medida liminar nos autos de adoção ou na data
do deferimento da guarda judicial para adoção, nos casos de guarda.
Subseção II
Da responsabilidade pelo pagamento
Art. 426. O pagamento do salário-maternidade ocorrerá por meio da empresa
para a segurada empregada nos casos de requerimentos realizados a partir de
1º de setembro de 2003, data da publicação da Lei nº 10.701,
independentemente da data do afastamento ou do parto.
Parágrafo único. O disposto no caput não se aplica aos casos de pagamento
ao cônjuge sobrevivente ou aos empregados constantes no inciso VI do art.
427.
Art. 427. O pagamento do salário-maternidade ocorrerá diretamente pelo INSS
para os segurados, nos seguintes casos:
I - trabalhador avulso;
II - empregado doméstico;
III- contribuinte individual;
IV - facultativo;
V - segurado especial;
VI - empregados, desde que se enquadrem nas seguintes situações:
a) adoção, guarda judicial para fins de adoção, observado o disposto no § 2º;
b) empregada intermitente;
c) empregada do Microempreendedor Individual;
d) empregada com jornada parcial cujo salário de contribuição seja inferior ao
seu limite mínimo mensal.
VII - os em prazo de manutenção da qualidade de segurado; e
VIII - cônjuge sobrevivente, independentemente de sua filiação.
§ 1º Na hipótese de segurada empregada com jornada parcial com empregos
parciais concomitantes, se o somatório dos rendimentos auferidos em todos os
empregos for igual ou superior ao limite mínimo mensal do salário de
contribuição, o salário-maternidade será pago pelas empresas.
§ 2º Na hipótese do inciso VI, “a”, a segurada empregada que adotar ou obtiver
guarda judicial para fins de adoção poderá requerer e receber o salário-
maternidade por intermédio da empresa se esta possuir convênio com tal
finalidade, observado, a partir de 25 de outubro de 2013, o mesmo direito ao
segurado do sexo masculino.
§ 3º Na hipótese do inciso VII, em se tratando de segurados em prazo de
manutenção de qualidade de segurado decorrente da atividade de empregado
de MEI, o benefício será pago diretamente pela Previdência Social,
independente da causa de extinção do vínculo empregatício, para fatos
geradores a partir de 1º de setembro de 2011.
Seção II
Da análise do benefício
Subseção I
Considerações Gerais
Art. 428. Observadas as situações e condições previstas na legislação, o
salário-maternidade será devido:
I - independente de carência, ao:
a) empregado, inclusive de Microempreendedor Individual;
b) trabalhador avulso;
c) empregado doméstico; e
d) aos que estiverem em prazo de manutenção de qualidade de segurado
decorrente dessas categorias.
II - quando cumprida carência de 10 (dez) contribuições mensais, ao:
a) contribuinte individual;
b) facultativo;
c) segurado especial; e
d) aos que estiverem em prazo de manutenção de qualidade de segurado
decorrente dessas categorias.
Art. 429. O salário-maternidade poderá ser requerido no prazo de 5 (cinco)
anos, a contar da data do fato gerador.
Parágrafo único. A Medida Provisória nº 871, de 2019, criou prazo de 180
(cento e oitenta) dias para requerer o benefício de salário-maternidade e obter
direito ao recebimento dos valores, sob pena de decair este direito após
decorrido este período. No entanto, em razão da não conversão em lei, a
Medida Provisória nº 871, de 2019, não gerou quaisquer efeitos, aplicando-se o
prazo do caput a todos os requerimentos, inclusive com fato gerador durante o
período de sua vigência.
Subseção II
Do Parto antecipado
Art. 430. Em caso de parto antecipado, o período de carência será reduzido em
número de contribuições equivalentes ao número de meses em que o parto for
antecipado.
§ 1º Para análise do benefício nas situações descritas no caput não é
necessária avaliação da Perícia Médica Federal.
§ 2º Para comprovação do parto antecipado, deverá ser apresentado o
atestado médico indicando em quantos meses foi antecipado o parto em
conjunto com a certidão de nascimento ou de óbito, no caso de natimorto.
Subseção III
Do Aborto não criminoso
Art. 431. Será devido o pagamento do salário-maternidade, por período
correspondente a 2 (duas) semanas, ou seja, 14 (quatorze) dias, nos casos de
aborto não criminoso.
Art. 432. A comprovação do aborto será realizada mediante apresentação de
atestado médico com informação de CID específico, não sendo necessária a
avaliação do atestado pela Perícia Médica Federal.
§ 1º Deverá constar no atestado médico:
I - nome da segurada;
II - indicação em um dos seguintes códigos da Classificação Internacional de
Doenças - CID, O02, O03, O04, O05 e O06, incluindo suas ramificações.
III - data do aborto.
§ 2º Na concessão do benefício não é exigido pelo sistema o registro da
matrícula do médico do quadro, visto a dispensa de encaminhamento à Perícia
Médica Federal.
Subseção IV
Da adoção e da guarda judicial para fins de adoção
Art. 433. Observados demais critérios, é devido o salário-maternidade ao
segurado ou segurada da Previdência Social que adotar ou obtiver guarda
judicial para fins de adoção, de criança de até 12 (doze) anos incompletos, pelo
prazo de 120 (cento e vinte) dias, desde que haja o afastamento da atividade.
Art. 434. O benefício será devido ao segurado independentemente de os pais
biológicos terem recebido o mesmo benefício quando do nascimento da
criança.
Art. 435. Para a concessão do salário-maternidade é indispensável constar na
nova certidão de nascimento da criança ou do termo de guarda, o nome da(o)
segurada(o) adotante ou guardiã(o).
Art. 436. Na ocorrência de adoção ou guarda judicial para fins de adoção, o
benefício de salário-maternidade não poderá ser concedido a mais de um
segurado em decorrência do mesmo processo de adoção ou guarda.
§ 1º Aplica-se o disposto no caput ainda que um dos adotantes seja vinculado
ao Regime Próprio de Previdência Social.
§ 2º Para fins de atendimento do caput, deverá ser verificado nos sistemas
corporativos a ocorrência do recebimento do benefício, observado o § 3º.
§ 3º Na hipótese do § 1º, o requerente deverá apresentar declaração de que o
outro adotante não recebeu o salário-maternidade no Regime Próprio de
Previdência Social.
Art. 437. O salário-maternidade não será devido quando no termo de guarda
não constar a observação de que é para fins de adoção ou somente contiver o
nome do(a) cônjuge ou companheiro(a).
Parágrafo único. Na hipótese de constar no termo de guarda e
responsabilidade que esse foi extraído de autos de adoção, subentende-se que
a guarda judicial será para tal fim, sendo desnecessário constar expressamente
no termo que a guarda provisória concedida é para fins de adoção.
Subseção V
Da concessão ao segurado sobrevivente
Art. 438. A partir de 23 de janeiro de 2014, data do início da vigência do art. 71-
B da Lei nº 8.213, de 1991, no caso de falecimento da segurada ou segurado
que fazia jus ao benefício de salário-maternidade, nos casos de parto, adoção
ou guarda para fins de adoção, será devido o pagamento do respectivo
benefício ao cônjuge ou companheiro(a) sobrevivente, desde que este também
possua qualidade de segurado e carência, se for o caso, na data do fato
gerador do benefício originário.
Art. 439. O(a) segurado(a) sobrevivente terá direito ao pagamento do salário-
maternidade, em complemento ao benefício pago ao titular originário, se o
requerimento for realizado até o dia previsto para encerramento do salário-
maternidade originário, hipótese em que será devido pelo período
compreendido entre a data do óbito e a data de cessação do salário-
maternidade originário.
Art. 440. Na hipótese de não ter sido concedido benefício para o titular
originário do direito, o salário-maternidade será devido integralmente ao
sobrevivente, desde que o benefício seja requerido no prazo de 120 (cento e
vinte) dias a contar da data do fato gerador do benefício originário.
Parágrafo único. Não sendo respeitado o prazo contido no caput o
requerimento será indeferido.
Art. 441. O segurado sobrevivente pode receber de forma concomitante o
salário-maternidade complementar e a pensão por morte como dependente do
titular originário, não se configurando a hipótese em acumulação indevida de
benefícios.
Art. 442. O benefício não será devido ao sobrevivente no caso de falecimento
do filho, seu abandono, ou nas hipóteses de perda ou destituição do poder
familiar, decorrentes de decisão judicial, sendo necessário o preenchimento da
declaração até que a informação seja incorporada ao sistema de benefício.
Art. 443. A concessão do salário-maternidade na forma desta subseção
observará, ainda, as seguintes orientações:
I - será devido para requerimento com fato gerador (nascimento, adoção e
guarda para fins de adoção) ocorrido a partir de 23 de janeiro de 2014;
II - o pagamento do benefício em substituição ao originário sempre será
efetuado diretamente pela Previdência Social, independentemente do tipo de
filiação do(a) titular substituto(a);
III - o direito ao benefício pressupõe a comprovação do vínculo de cônjuge ou
de companheiro(a) com o(a) segurado(a) falecido(a) ao tempo do óbito, sob
pena de indeferimento do benefício;
IV - o direito ao benefício pressupõe vínculo de filiação do(a) substituto(a) com
a criança, de forma que se for comprovado vínculo com o(a) segurado(a)
falecido(a) ao tempo do óbito, mas a criança nascida/adotada não for filho(a)
do requerente, o requerimento de benefício deverá ser indeferido;
V - também será devido o pagamento quando o(a) titular originário(a) do
benefício e o titular substituto(a) forem segurados(as) do mesmo sexo;
VI - o valor do desconto a ser aplicado ao benefício, a título de contribuição
previdenciária, observará a categoria do titular substituto;
VII - será obrigatória a informação do NIT do titular do salário-maternidade
originário (mesmo nos casos em que não tenha ocorrido concessão do
benefício);
VIII - passará a ser obrigatória a atribuição de NIT a todos os dependentes,
cujo nascimento/adoção ou guarda, tenha gerado a concessão de benefício de
salário-maternidade;
Parágrafo único. A comprovação do vínculo de cônjuge ou companheiro(a)
será realizada de acordo com o disposto nos arts. 5º, inciso I, 8º e 18 a 20.
Subseção VI
Demissão
Art. 444. É de responsabilidade do INSS o pagamento do salário-maternidade
devido ao segurado no período de graça, desde que preenchidos os demais
requisitos, independentemente do motivo da extinção do contrato de trabalho,
observado o disposto no art. 460 e 461.
Art. 445. É vedado o recebimento pela(o) segurada(o) de salário-maternidade
quando o pagamento tiver ocorrido em ação trabalhista.
Parágrafo único. É de responsabilidade da(o) segurada(o) a declaração sobre a
existência ou não do recebimento a que se refere o caput.
Art. 446. Para a segurada empregada por contrato temporário ou por prazo
determinado, quando já iniciado o pagamento do benefício pela empresa, será
devido o pagamento pela Previdência Social das parcelas restantes, sendo o
benefício calculado na forma do pagamento efetuado para as seguradas em
prazo de manutenção de qualidade, conforme inciso IV do art. 217.
Subseção VII
Das atividades concomitantes
Art. 447. Na hipótese de emprego concomitante ou de atividade simultânea, na
condição de segurado empregado com contribuinte individual ou doméstico, a
segurada terá direito ao salário-maternidade relativo a cada emprego ou
atividade.
§ 1º Não se considera atividade simultânea quando a segurada estiver em
período de graça em relação a uma das atividades.
§ 2º Quando o segurado se desligar de apenas uma das atividades, o benefício
será devido somente pela atividade que continuar exercendo, ainda que em
prazo de manutenção da qualidade de segurado na atividade
encerrada. (alterado pela Portaria Dirben/INSS nº 1.176, de 14 de Novembro
de 2023)
§2º O benefício será devido somente pela atividade que o segurado estiver
exercendo, ainda que esteja em prazo de manutenção da qualidade de
segurado na outra atividade.
§ 3º A soma dos benefícios concedidos não pode ultrapassar o limite máximo
do Salário de Contribuição, observado o disposto no § 5º do art. 217.
§ 4º Na hipótese de uma ou mais atividades com rendimento auferido ou
salário de contribuição inferior ao salário mínimo, os benefícios somente serão
devidos se o somatório dos rendimentos auferidos em todas as atividades for
igual ou superior a um salário mínimo, situação em que, para essas atividades,
o salário-maternidade poderá ser inferior ao salário mínimo.
§ 5º A observância quanto ao somatório dos rendimentos auferidos em todas
as atividades ser igual ou superior a um salário mínimo, prevista no § 4º,
aplica-se somente a salários de contribuição posteriores a 13 de novembro de
2019 para o segurado empregado, empregado doméstico e trabalhador avulso.
Art. 448. Quando o segurado se desligar de todos os empregos ou atividades
concomitantes e estiver em prazo de manutenção da qualidade de segurado,
será devido o salário-maternidade somente em relação à última atividade
exercida. (alterado pela Portaria Dirben/INSS nº 1.176, de 14 de Novembro de
2023)
Art. 448. Ainda que o segurado esteja em prazo de manutenção de qualidade
de segurado em relação a mais de uma atividade, será devido um único
salário-maternidade, observada, nesse caso, a forma de cálculo do valor de
benefício disposta no inciso IV do art. 217.
Seção III
Da prorrogação do prazo do benefício
Art. 449. Tratando-se de parto, o salário-maternidade poderá em casos
excepcionais, ter seu período de início e fim estendidos em até 2 (duas)
semanas, ou seja, 14 (quatorze) dias, mediante apresentação de atestado
médico original e específico.
Parágrafo único. O pedido de prorrogação deverá ser realizado durante a
manutenção do benefício.
Art. 450. A prorrogação disposta nesta seção será devida nas situações em
que houver risco para vida do feto, da criança ou da mãe, devendo, nas
hipóteses em que o pagamento é feito diretamente pela Previdência Social, o
atestado médico ser apreciado pelo Perito Médico Federal.
Art. 451. Para o segurado em prazo de manutenção da qualidade de segurado
é assegurado o direito à prorrogação apenas para repouso posterior ao fim do
benefício.
Art. 452. Não será devida a prorrogação anterior ao parto, quando do
afastamento das atividades 28 (vinte e oito) dias antes do parto.
Art. 453. Aplica-se o disposto nesta seção também ao cônjuge sobrevivente, de
que trata o artigo 438, nas hipóteses de risco para a vida da criança.
Seção IV
Da manutenção do benefício
Subseção I
Da contribuição previdenciária durante o recebimento de salário-maternidade
Art. 454. Durante o período de recebimento de salário-maternidade, será
devida a contribuição previdenciária na forma estabelecida nos arts. 198 e 199
do RPS.
Art. 455. A contribuição previdenciária sobre o salário-maternidade será
descontada:
I - pela empresa, nos casos de empregado, sobre a remuneração relativa aos
dias trabalhados, aplicando-se a alíquota correspondente à remuneração
mensal integral, respeitado o limite máximo do Salário de Contribuição;
II - pelo INSS quando do pagamento do benefício.
Art. 456. O valor da contribuição previdenciária observará a categoria do
segurado:
I - empregado: desconto pelo empregador, referente à parcela da contribuição
a seu cargo, e referente à parcela devida pelo segurado, observadas as
alíquotas previstas no art. 198 do RPS;
II - empregado doméstico: desconto pelo empregador referente a parcela da
contribuição a seu cargo, sendo que a parcela devida pela empregada
doméstica será descontada pelo INSS no benefício, observadas as alíquotas
previstas no art. 198 do RPS;
III - contribuinte individual e facultativo: o desconto da contribuição
previdenciária será realizado no benefício, no valor de 20%, 11% ou 5%,
conforme a última contribuição;
IV - para a segurada em prazo de manutenção da qualidade de segurado, a
contribuição devida será aquela correspondente à sua última categoria.
Subseção II
Do não afastamento da atividade
Art. 457. Identificado, durante o período devido do benefício, a permanência ou
retorno à mesma ou a outra atividade sujeita a filiação obrigatória, serão
observados:
I - o benefício somente será devido em relação aos períodos em que não
houver exercício de atividade remunerada, mesmo que o afastamento não
ocorra imediatamente após o fato gerador, observado o prazo de percepção
previsto para o benefício, conforme art. 420.
II - se após a concessão do salário-maternidade houver retorno à atividade, o
pagamento deverá ser suspenso.
III - as contribuições recolhidas equivocadamente na categoria de facultativo
durante o período de recebimento do salário-maternidade não serão
impedimento para o pagamento do benefício.
IV - o indeferimento do benefício pelo motivo 172 (não afastamento do trabalho
ou da atividade desempenhada) somente poderá ser utilizado quando não
houver afastamento da atividade por todo o período compreendido entre a data
do início e a da cessação do salário-maternidade.
V - as orientações contidas neste artigo aplicam-se a todos os benefícios
despachados a partir de 25 de outubro de 2013, data da publicação da Lei nº
12.873, que incluiu o art. 71-C na Lei nº 8.213, de 1991.
§ 1º As orientações contidas neste artigo foram publicadas através do
Memorando-Circular nº 25 /DIRBEN/INSS de 20 de junho de 2015, assim, para
atender o disposto no inciso V, os benefícios em desacordo com estas
orientações que venham a ser identificados deverão ser revistos.
§ 2º Caso seja identificado o exercício de atividade concomitante durante todo
o período do salário-maternidade, caberá a devolução dos valores recebidos no
benefício.
§ 3º Na hipótese do inciso II, ocorrendo novo afastamento, o pagamento
deverá ser restabelecido a partir do novo afastamento, não cabendo o
pagamento do período suspenso, observado o prazo máximo de duração
previsto.
Art. 457-A. Quando houver emprego concomitante ou atividade simultânea, nos
termos do art. 447, e não ocorrer o afastamento de todos os empregos ou
atividades, o salário-maternidade será devido em relação ao emprego ou à
atividade em que houver o afastamento do trabalho, não sendo impedimento
para o pagamento do benefício a continuidade do exercício da outra atividade.
(incluído pela Portaria Dirben/INSS nº 1.176, de 14 de Novembro de 2023)
Parágrafo único. Na situação descrita no caput, a análise do direito e o cálculo
do valor do benefício serão verificados considerando-se o histórico contributivo
do segurado, exceto àquele relativo à atividade ou ao emprego exercido
concomitante ou simultaneamente. (incluído pela Portaria Dirben/INSS nº
1.176, de 14 de Novembro de 2023)
Seção V
Do cancelamento do benefício
Art. 458. O pagamento do salário-maternidade não pode ser cancelado, salvo
se após a concessão forem detectadas fraude ou erro administrativo.
Art. 459. Na hipótese de revogação ou cassação da guarda para fins de
adoção, o pagamento do benefício de salário-maternidade deve ser cessado na
data da decisão judicial.
Seção VI
Das Disposições Históricas
Art. 460. Às seguradas que ficaram desempregadas no curso da gravidez até 5
(cinco) meses após o parto fica garantida a concessão do benefício de salário-
maternidade pago diretamente pela Previdência Social, nos casos de extinção
do contrato por prazo indeterminado:
I - para requerimentos a partir de 1º de julho de 2020, data da publicação do
Decreto nº 10.410, independente do motivo da extinção do contrato de
trabalho;
II - para requerimentos efetuados de 27 de setembro de 2017 a 30 de junho de
2020, por força da Ação Civil Pública nº 5041315- 27.2017.4.04.7000,
Curitiba/PR, independente do motivo da extinção do contrato de trabalho e data
do fato gerador;
III - para requerimentos efetuados de 14 de junho de 2007 a 26 de setembro de
2017, apenas se a demissão tivesse ocorrido a pedido ou por justa causa,
observado o disposto no §3º.
§ 1º O disposto no caput não se aplica a fatos geradores anteriores a 14 de
junho de 2007, data da publicação do Decreto nº 6.122, considerando a
ausência de previsão de reconhecimento de direito ao salário-maternidade à
segurada desempregada que estivesse em período de graça.
§ 2º Para fatos geradores até 30 de junho de 2020, a concessão do salário-
maternidade era devida apenas se a demissão tivesse ocorrido a pedido ou por
justa causa, observando o disposto no inciso II.
§ 3º No período de 17 de agosto de 2007, com a publicação do Memorando-
Circular nº 47 DIRBEN/INSS, até 28 de agosto de 2007, véspera da publicação
do Memorando-Circular nº 51 INSS/DIRBEN, vigorou o entendimento que a
segurada desempregada (empregada, trabalhadora avulsa e doméstica) teria
direito ao benefício, independente da forma de dispensa, se o fato gerador
ocorresse dentro do período de manutenção da qualidade de segurado, desde
que a ocorrência do fato gerador fosse igual ou superior a 14 de junho de 2007,
data da publicação do Decreto nº 6.122.
Art. 461. Às seguradas que ficaram desempregadas no curso da gravidez até 5
(cinco) meses após o parto, nos casos de extinção do contrato a prazo
determinado, fica garantida a concessão do benefício de salário-maternidade,
diretamente pela Previdência Social, sendo que:
I - para requerimentos a partir de 1º de julho de 2020, data da publicação do
Decreto nº 10.410, de 2020, independente do motivo da demissão;
II - para requerimentos efetuados de 27 de setembro de 2017 a 30 de junho de
2020, por força da Ação Civil Pública nº 5041315- 27.2017.4.04.7000,
Curitiba/PR, independente do motivo da extinção do contrato de trabalho e data
do fato gerador;
III - para requerimentos efetuados até 26 de setembro de 2017 e despachados
a partir de 29 de maio de 2013, data da publicação da Portaria Ministerial nº
264, de 28 de maio de 2013, que aprovou o Parecer nº 675/2012/CONJUR-
MPS/CGU/AGU, apenas se a demissão tivesse ocorrido a pedido ou por justa
causa;
IV - para requerimentos efetuados de 14 de junho de 2007 a 28 de maio de
2013 e despachados até essa data, independente do motivo da demissão,
desde que na data do fato gerador a segurada estivesse desempregada.
§ 1º O disposto no caput não se aplica a fatos geradores anteriores a 14 de
junho de 2007, data da publicação do Decreto nº 6.122, de 2007, considerando
ausência de previsão de reconhecimento de direito ao salário-maternidade à
segurada desempregada que estivesse em período de graça.
§ 2º Para os benefícios despachados no período de 22 de janeiro de 2015 até
26 de setembro de 2017, a responsabilidade de pagamento era do
empregador, se a empregada estivesse grávida na data da rescisão para os
casos de encerramento do contrato pelo decurso do prazo pré-estipulado entre
as partes, ou no caso de demissão sem justa causa.
§ 3º A partir de 29 de maio de 2013, data da publicação da Portaria Ministerial
nº 264, de 28 de maio de 2013, que aprovou o Parecer nº 675/2012/CONJUR-
MPS/CGU/AGU, até 26/09/2017 passou a ser devido o pagamento
complementar, diretamente pela Previdência Social, do benefício de salário-
maternidade à segurada empregada, cujo fato gerador (parto, atestado, aborto)
tenha ocorrido durante a vigência de contrato por prazo determinado, nos
casos em que a extinção tenha ocorrido a pedido ou por justa causa.
Art. 462. A partir de 25 de outubro de 2013, data da publicação da Lei nº
12.873, será devido o benefício de salário-maternidade ao segurado ou
segurada da Previdência Social que adotar ou obtiver guarda judicial para fins
de adoção, de criança de até doze anos incompletos, pelo prazo de 120 (cento
e vinte) dias, desde que haja o afastamento da atividade.
§ 1º Para a segurada adotante, aplica-se o disposto no caput, observando
ainda:
I - no período de 16 de abril de 2002, data da publicação da Lei nº 10.421, a 7
de maio de 2012, véspera da data da intimação da decisão proferida na ACP nº
5019632-23.2011.404.7200/SC, com efeito nacional, o salário-maternidade
para a segurada adotante foi devido, de acordo com a idade da criança,
conforme segue:
a) até 1 (um) ano completo, por 120 (cento e vinte) dias;
b) a partir de 1 (um) ano até 4 (quatro) anos completos, por 60 (sessenta) dias;
e
c) a partir de 4 (quatro) anos até completar 8 (oito) anos, por 30 (trinta) dias;
II - no período de 8 de maio de 2012, data da intimação da decisão proferida na
ACP nº 5019632-23.2011.404.7200/SC, até 7 de junho de 2013, data da
publicação da Medida Provisória nº 619, posteriormente convertida na Lei nº
12.873, de 24 de outubro de 2013, o salário-maternidade foi devido somente à
segurada adotante, pelo prazo de 120 (cento e vinte) dias, quando da adoção
de criança de até 12 (doze) anos de idade incompletos.
Art. 463. O direito ao salário-maternidade para a segurada especial foi
outorgado pela Lei nº 8.861, de 25 de março de 1994, sendo devido o benefício
a partir de 28 de março de 1994, conforme segue:
I - até 28 de novembro de 1999, véspera da Lei nº 9.876, para fazer jus ao
benefício era obrigatória a comprovação de atividade rural, ainda que de forma
descontínua, nos 12 (doze) meses anteriores ao parto; e
II - a partir de 29 de novembro de 1999, data da publicação da Lei nº 9.876, o
período de carência a ser comprovado pela segurada especial foi reduzido de
12 (doze) meses para 10 (dez) meses anteriores à data do parto, mesmo que
de forma descontínua.
Art. 464. As seguradas contribuinte individual e facultativa passaram a fazer jus
ao salário-maternidade em 29 de novembro de 1999, data da publicação da Lei
nº 9.876, sendo que para aquelas seguradas que já tenham cumprido a
carência exigida e cujo parto tenha ocorrido até o dia 28 de novembro de 1999,
véspera da publicação da lei, é assegurado o salário-maternidade
proporcionalmente aos dias que faltarem para completar 120 (cento e vinte)
dias de afastamento após 29 de novembro de 1999.
Art. 465. Quando se tratar de requerente de salário-maternidade ocupante,
exclusivamente, de cargo em comissão declarado em lei de livre nomeação e
exoneração deverão ser observadas as seguintes orientações:
I - para os benefícios despachados a partir de 20 de junho de 2015, data da
publicação do Memorando-Circular nº 25 /DIRBEN/INSS, caso o vínculo tenha
se encerrado após o início da gravidez, independente da causa da dispensa, o
pagamento do salário-maternidade será de responsabilidade do INSS;
II - para os benefícios despachados até 19 de junho de 2015, caso o vínculo
tenha se encerrado após o início da gravidez, o pagamento do salário-
maternidade será de responsabilidade do INSS nos casos de demissão por
justa causa ou a pedido.
Parágrafo único. Para os benefícios despachados até 19 de junho de 2015 era
necessário o preenchimento de declaração específica com a finalidade de
identificar a causa da extinção do vínculo.
CAPÍTULO V
SALÁRIO-FAMÍLIA
Seção I
Das Disposições Gerais
Art. 466. Salário-família é o benefício pago na proporção do respectivo número
de filhos ou de enteado e de menor tutelado, desde que comprovada a
dependência econômica dos dois últimos, até a idade de 14 (quatorze) anos ou
inválido de qualquer idade, independentemente de carência e observado que:
I - será devido somente ao segurado empregado, ao trabalhador avulso e,
relativamente ao empregado doméstico, para requerimentos a partir de 2 de
junho de 2015, data da publicação da Lei Complementar nº 150; e
II - o salário de contribuição deverá ser inferior ou igual aos limites
estabelecidos por Portaria Interministerial, que estabelecerá ainda sobre a
atualização pelos mesmos índices aplicados aos benefícios do RGPS e valor
mensal da cota do benefício.
Art. 467. Observado o disposto no art. 466, também terá direito ao salário-
família o segurado empregado, o trabalhador avulso e o empregado doméstico,
este último a partir de 2 de junho de 2015, em gozo de:
I - auxílio por incapacidade temporária;
II - aposentadoria por incapacidade permanente;
III - aposentadoria por idade rural; e
IV - demais aposentadorias, desde que contem com 65 (sessenta e cinco) anos
ou mais de idade, se homem, ou 60 (sessenta) anos ou mais de idade, se
mulher.
Seção II
Das disposições específicas
Art. 468. Quando do reconhecimento do direito ao salário-família, tomar-se-á
como parâmetro o salário de contribuição da competência em que o benefício
será pago.
Art. 469. Quando o pai e a mãe forem segurados empregados, inclusive
domésticos, e trabalhadores avulsos, ambos terão direito ao salário-família.
Art. 470. Somente caberá o pagamento da cota de salário-família, referente ao
menor sob guarda, ao segurado empregado, trabalhador avulso, ou empregado
doméstico detentor da guarda, exclusivamente para os termos de guarda e
contratos de trabalho em vigor em 13 de outubro de 1996, data da vigência da
Medida Provisória nº 1.523, de 1996, convertida na Lei nº 9.528, de 1997,
observado, em relação ao empregado doméstico, o disposto no inciso I do art.
466.
Seção III
Da análise do benefício
Art. 471. O salário-família será devido a partir do mês em que for apresentada
ao empregador, ao órgão gestor de mão de obra, ao sindicato dos
trabalhadores avulsos, ou ao INSS a documentação abaixo:
I - certidão de nascimento do filho;
II - caderneta de vacinação ou equivalente, quando o dependente conte com
até 6 (seis) anos de idade;
III - comprovação de invalidez, a cargo da Perícia Médica Federal, quando
dependente maior de 14 (quatorze) anos; e
IV - comprovante de frequência à escola, quando dependente:
a) a partir de 4 (quatro) anos, em se tratando de requerimentos desde 1º de
julho de 2020, data da publicação do Decreto nº 10.410; e
b) a partir de 7 (sete) anos para requerimentos até 30 de junho de 2020, dia
imediatamente anterior à data da publicação do Decreto nº 10.410.
§ 1º O empregado doméstico deve apresentar apenas o documento citado no
inciso I, e, caso necessário, a exigência do inciso III, não estando sujeito ao
disposto nos incisos II e IV.
§ 2º A documentação relativa ao enteado e ao menor tutelado observará o
disposto no art. 13.
Art. 472. Quando o salário-família for pago pelo INSS, no caso do segurado
empregado, não é obrigatória a apresentação da certidão de nascimento do
filho ou documentação relativa ao equiparado, no ato do requerimento do
benefício, uma vez que esta informação é de responsabilidade do empregador,
órgão gestor de mão-de-obra ou sindicato de trabalhadores avulsos, devendo
constar no atestado de afastamento.
Art. 473. Caso a informação citada no art. 472 não conste no atestado de
afastamento, caberá à Unidade de Atendimento do INSS, no ato da habilitação,
incluir as cotas de salário-família sempre que o segurado apresentar os
documentos necessários.
Art. 474. A comprovação de frequência escolar será feita mediante
apresentação de documento emitido pela escola, na forma de legislação
própria, em nome do aluno, onde conste o registro de frequência regular ou de
atestado do estabelecimento de ensino, comprovando a regularidade da
matrícula e frequência escolar do aluno.
Parágrafo único. A manutenção do salário-família está condicionada, exceto
para o segurado empregado doméstico, sob pena de suspensão do
pagamento, à apresentação:
I - anual, no mês de novembro, de caderneta de vacinação obrigatória dos
filhos, enteados ou os menores tutelados, até os 6 (seis) anos de idade; e
II - semestral, nos meses de maio e novembro, de frequência escolar para os
filhos, enteados ou os menores tutelados, com mais de 4 (quatro) anos de
idade, no caso de requerimentos posteriores a 1º de julho de 2020, data da
publicação do Decreto 10.410; e
III - semestral, para os filhos, enteados ou os menores tutelados, com mais de
7 (sete) anos de idade, para requerimentos efetuados até 30 de junho de 2020,
dia imediatamente anterior à data da publicação do Decreto 10.410.
Art. 475. Para efeito de concessão e manutenção do salário-família, o segurado
deve firmar termo de responsabilidade, no qual se comprometa a comunicar à
empresa ou empregador doméstico ou ao INSS qualquer fato ou circunstância
que determine a perda do direito ao benefício, ficando sujeito, em caso do não
cumprimento, às sanções penais e trabalhistas.
Seção IV
Do Pagamento
Art. 476. O salário-família será pago mensalmente:
I - ao empregado, inclusive o doméstico, pela empresa ou empregador
doméstico, com o respectivo salário, e ao trabalhador avulso, pelo sindicato ou
órgão gestor de mão-de-obra, mediante convênio;
II - aos segurados empregado, inclusive o doméstico, e trabalhadores avulsos
aposentados por incapacidade permanente ou em gozo de auxílio por
incapacidade temporária, pelo INSS, juntamente com o benefício;
III - ao empregado e trabalhador avulso em gozo de salário-maternidade, pela
empresa, e relativamente ao empregado doméstico para requerimento a partir
de 2 de junho de 2015, pelo empregador doméstico, condicionado à
apresentação pelo segurado da documentação relacionada no art. 471.
Art. 477. O salário-família do trabalhador avulso independe do número de dias
trabalhados no mês, devendo o seu pagamento corresponder ao valor integral
da cota.
Art. 478. O salário-família correspondente ao mês de afastamento do trabalho
será pago integralmente pela empresa, empregador doméstico, sindicato ou
órgão gestor de mão de obra, conforme o caso, e o do mês da cessação de
benefício pelo INSS, independentemente do número de dias trabalhados ou em
benefício.
Art. 479. As cotas do salário-família pagas pela empresa ou empregador
doméstico deverão ser deduzidas quando do recolhimento das contribuições
sobre a folha de salário.
Art. 480. As cotas do salário-família não serão incorporadas, para qualquer
efeito, à remuneração ou ao benefício.
Art. 481. Tendo havido divórcio, separação judicial ou de fato dos pais, ou em
caso de abandono legalmente caracterizado ou perda do poder familiar, o
salário-família passará a ser pago diretamente àquele a cujo cargo ficar o
sustento do menor, ou a outra pessoa, se houver determinação judicial nesse
sentido.
Art. 482. O empregado deve dar quitação à empresa, ao empregador
doméstico, sindicato, ou órgão gestor de mão-de-obra, de cada recebimento
mensal do salário-família, na própria folha de pagamento ou por outra forma
admitida, de modo que a quitação fique plena e claramente caracterizada.
Art. 483. A empresa ou empregador doméstico deverá guardar todos os
documentos referentes à concessão, manutenção e pagamento das cotas do
salário-família, pelo período de 10 (dez) anos, para fins de fiscalização.
Art. 484. O pagamento pelo INSS é devido a partir da data da solicitação
formalizada pelo segurado, não sendo devido o pagamento de valores
prescritos na data do requerimento, observado o art. 471.
§ 1º O valor da cota do salário-família será fixado por Portaria Ministerial.
§ 2º Deverá ser observada a prescrição quinquenal no pagamento das parcelas
relativas às cotas de salário-família.
§ 3º O valor do salário-família no mês de cessação do benefício será pago pelo
INSS de forma integral, independentemente do número de dias em benefício.
Seção V
Da Suspensão do benefício
Art. 485. A empresa, o órgão gestor de mão-de-obra, o sindicato de
trabalhadores avulsos ou o INSS suspenderá o pagamento do salário-família
se o segurado empregado ou trabalhador avulso não apresentar o atestado de
vacinação obrigatória e a comprovação de frequência escolar do filho ou do
enteado e do menor tutelado, nas datas definidas no art. 474 até que a
documentação seja apresentada, observando que:
I - não é devido salário-família no período entre a suspensão do benefício
motivada pela falta de comprovação da frequência escolar e o seu
reativamento, salvo se provada a frequência escolar regular no período;
II - se após a suspensão do pagamento do salário-família, o segurado
comprovar a vacinação do filho, ainda que fora de prazo, caberá o pagamento
das cotas relativas ao período suspenso;
Art. 486. A falta de comunicação oportuna de fato que implique cessação do
salário-família, bem como a prática, pelo empregado, inclusive o doméstico, de
fraude de qualquer natureza para o seu recebimento, autoriza a empresa, o
empregador doméstico, o INSS, o sindicato, ou órgão gestor de mão de obra,
conforme o caso, a descontar dos pagamentos de cotas devidas com relação a
outros filhos ou, na falta delas, do próprio salário do empregado, inclusive o
doméstico, ou da renda mensal do seu benefício, o valor das cotas
indevidamente recebidas, sem prejuízo das sanções penais cabíveis,
observado o disposto no § 2º do art. 154 do RPS.
Seção VI
Da Cessação do benefício
Art. 487. O direito ao salário-família cessa automaticamente:
I - por morte do filho ou equiparado, a contar do mês seguinte ao do óbito;
II - quando o filho ou equiparado completar 14 (quatorze anos) de idade, salvo
se inválido, a contar do mês seguinte ao da data do aniversário;
III - pela recuperação da capacidade do filho ou equiparado inválido, a contar
do mês seguinte ao da cessação da incapacidade; ou
IV - pelo desemprego do segurado.
CAPÍTULO VI
DA PENSÃO POR MORTE
Seção I
Das Disposições Gerais
Art. 488. A pensão por morte será devida ao conjunto dos dependentes do
segurado do RGPS que falecer, aposentado ou não, atendidos os critérios
discriminados neste Capítulo.
Art. 489. Havendo habilitação de mais de um pensionista, a pensão por morte
será rateada entre os dependentes em parte iguais.
Art. 490. A renda mensal inicial da pensão por morte será calculada na forma
definida no art. 224 a 229.
Subseção I
Dos efeitos financeiros
Art. 491. O benefício de pensão por morte será devido:
I - para óbito ocorrido a partir de 18 de janeiro de 2019, data da publicação da
Medida Provisória nº 871, convertida na Lei 13.846, de 18 de junho de 2019, a
contar:
a) da data do óbito:
1. ao dependente menor de 16 (dezesseis) anos, quando requerida em até 180
(cento e oitenta) dias da data do óbito; e
2. aos demais dependentes, quando requerida em até 90 (noventa) dias da
data do óbito;
b) da data do requerimento, quando solicitada após os prazos previstos na
alínea “a” e “d”;
c) da decisão judicial, no caso de morte presumida; e
d) da data da ocorrência, no caso de catástrofe, acidente ou desastre, se
requerida até 90 (noventa) dias desta. (alterado pela Portaria Dirben/INSS nº
1.080, de 06 de Dezembro de 2022)
d) da data da ocorrência, no caso de catástrofe, acidente ou desastre:
1. ao dependente menor de 16 (dezesseis) anos, quando requerida em até 180
(cento e oitenta) dias da data da catástrofe, do acidente ou do desastre; e
(incluído pela Portaria Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de Dezembro de 2022)
2. aos demais dependentes, quando requerida em até 90 (noventa) dias da
data da catástrofe, do acidente ou do desastre. (incluído pela Portaria
Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de Dezembro de 2022)
II - para óbito ocorrido no período de 5 de novembro de 2015, data da
publicação da Lei nº 13.183, de 2015, até 17 de janeiro de 2019, véspera da
publicação da MP 871, de 2019, a contar da data:
a) do óbito, quando requerida:
1. pelo dependente menor de 16 (dezesseis) anos de idade, até 90 (noventa)
dias após completar esta idade, devendo ser verificado se houve a ocorrência
da emancipação; e
2. pelo dependente maior de 16 (dezesseis) anos de idade, até 90 (noventa)
dias da data do óbito.
b) do requerimento do benefício, quando protocolado após os prazos previstos
na alínea “a” e alínea “d”;
c) da decisão judicial, no caso de morte presumida; e
d) da data da ocorrência, no caso de catástrofe, acidente ou desastre, se
requerida até 90 (noventa) dias desta.
III - para óbito ocorrido no período de 11 de novembro de 1997, data da
publicação da Medida Provisória nº 1596-14, de 1997, convertida na Lei nº
9.528, de 1997, até 4 de novembro de 2015, a DIP será fixada:
a) na data do óbito, quando requerida:
1. pelo dependente menor de 16 (dezesseis) anos de idade, até 30 (trinta) dias
após completar essa idade; e
2. pelo dependente maior de 16 (dezesseis) anos de idade, até 30 (trinta) dias
da data do óbito;
b) no requerimento do benefício, quando solicitada após os prazos da alínea
“a” e “d” deste inciso.
c) na decisão judicial, no caso de morte presumida; e
d) na data da ocorrência, no caso de catástrofe, acidente ou desastre, se
requerida até 30 (trinta) dias desta.
IV - para óbitos ocorridos até o dia 10 de novembro de 1997, véspera da
publicação da Medida Provisória nº 1596-14, de 1997, convertida na Lei nº
9.528, de 1997, a DIP será fixada:
a) na data do óbito, para todos os dependentes, observada a prescrição
quinquenal de parcelas vencidas ou devidas;
b) na decisão judicial, no caso de morte presumida; e
c) na data da ocorrência, no caso de morte presumida em decorrência de
catástrofe, acidente ou desastre;
§ 1º Para fins de aplicação do inciso IV, deverá ser resguardado o pagamento
integral das parcelas vencidas ou devidas aos dependentes menores de 16
(dezesseis) anos e aos inválidos incapazes, observada a orientação firmada no
Parecer MPAS/CJ nº 2.630, publicado em 17 de dezembro de 2001, observado
o § 2º em relação aos incapazes.
§ 2º Para os requerimentos efetuados a partir de 3 de janeiro de 2016,
considerando início da vigência da Lei nº 13.146, de 2015, que alterou o art. 3º
da Lei nº 10.406, de 2002, são considerados incapazes para os atos da vida
civil apenas os menores de 16 (dezesseis) anos, observado o § 4º.
§ 3º Os dependentes declarados judicialmente incapazes para exercer
pessoalmente os atos da vida civil devem ser equiparados aos menores de 16
(dezesseis) anos de idade até 2 de janeiro de 2016. (alterado pela Portaria
Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de Dezembro de 2022)
§3º Os dependentes declarados judicialmente incapazes para exercer
pessoalmente os atos da vida civil devem ser equiparados aos menores de 16
(dezesseis) anos de idade até 2 de janeiro de 2016, contando-se o termo inicial
dos prazos dispostos no caput, no que se aplica, a partir de 3 de janeiro de
2016.
§ 4º Até 17 de janeiro de 2019, tendo em vista o disposto no parágrafo único do
art. 103 da Lei nº 8.213, de 1991, combinado com o inciso I do art. 198 do
Código Civil Brasileiro, para o menor absolutamente incapaz, o termo inicial da
prescrição, previsto nos incisos I e II do art. 74 da Lei nº 8.213, de 1991, é o dia
seguinte àquele em que tenha alcançado dezesseis anos de idade ou àquele
em que tenha se emancipado, o que ocorrer primeiro, somente se consumando
a prescrição após o transcurso do prazo legalmente previsto.
Subseção II
Dos efeitos financeiros na habilitação de dependente posterior
Art. 492. Caso haja habilitação de dependente posterior à concessão da
pensão pela morte do instituidor, aplicam-se as seguintes regras quanto à
fixação da DIP, observada a prescrição quinquenal:
I - Se já houver pensão por morte concedida e cessada:
a) para óbito ocorrido a partir de 17 de janeiro de 2019, data da publicação da
MP 871, a DIP será fixada:
1. no dia seguinte à DCB da pensão precedente, desde que requerido até 90
(noventa) dias do óbito do instituidor, ressalvado o direito dos menores de 16
(dezesseis) anos cujo prazo é de 180 (cento e oitenta) dias;
2. na DER, se requerido após os prazos do item anterior.
b) para óbito ocorrido no período de 5 de novembro de 2015, data da
publicação da Lei 13.183, até 17 de janeiro de 2019, a DIP será fixada:
1. no dia seguinte à DCB da pensão precedente, desde que requerido até 90
(noventa) dias do óbito do instituidor, ressalvado o direito dos menores de 16
(dezesseis) anos cujo prazo será de até 90 (noventa) dias após completar esta
idade e o direito do ausente ou do incapaz até 2 de janeiro de 2016, véspera da
entrada em vigor da Lei 13.146, de 2015, em que a DIP será no dia seguinte à
DCB de pensão;
2. na DER, se requerido após o prazo do item anterior,
c) para óbito ocorrido no período de 11 de novembro de 1997, data da
publicação da Medida Provisória nº 1596-14, convertida na Lei nº 9.528, de
1997, até 4 de novembro de 2015:
1. a DIP será fixada no dia seguinte à DCB da pensão precedente, desde que
requerido até 30 (trinta) dias do óbito do instituidor, ressalvado o direito dos
menores de 16 (dezesseis) anos cujo prazo será de até 30 (trinta ) dias após
completar esta idade e o direito do incapaz ou do ausente, em que a DIP será
no dia seguinte à DCB da pensão precedente, relativamente à sua cota parte,
observada a prescrição quinquenal;
2. se requerido após 30 (trinta) dias do óbito, a DIP será fixada na DER.
d) para óbitos ocorridos até 10 de novembro de 1997, véspera da publicação
da Medida Provisória nº 1596-14, de 1997, convertida na Lei nº 9.528, de 1997,
a DIP deverá ser fixada no dia seguinte à DCB da pensão precedente, qualquer
que seja o dependente.
II - Se não cessada a pensão precedente, a DIP será fixada na DER, qualquer
que seja o dependente e qualquer que seja a data do óbito.
Subseção III
Do prazo de duração
Art. 493. O prazo de duração da cota ou do benefício de pensão por morte do
dependente na qualidade de cônjuge, companheiro ou companheira será
vitalícia para fatos geradores até 13 de janeiro de 2015, e, após esta data,
conforme disposto na Medida Provisória nº 664, de 2014, convertida na Lei nº
13.135, de 2015, observará as seguintes regras:
I - para óbito ocorrido a partir de 1º de janeiro de 2021, data do início da
vigência da Portaria ME nº 424, de 29 de dezembro de 2020, será:
a) de 4 (quatro) meses, se o óbito ocorrer sem que o segurado tenha vertido, a
qualquer tempo, 18 (dezoito) contribuições mensais ou sem que tenha sido
comprovado pelo menos de 2 (dois) anos de casamento ou união estável com
o instituidor em período anterior ao fato gerador;
b) de acordo com a idade do dependente no momento do óbito do segurado,
conforme tabela a seguir, se comprovado casamento ou união estável iniciado
há pelo menos 2 (dois) anos antes do óbito e o instituidor tenha vertido, a
qualquer tempo, no mínimo, 18 (dezoito) contribuições mensais:
DURAÇÃO DO BENEFÍCIO
Idade do dependente na data do óbito Quantidade de anos
Menos de 22
3 (três)
Entre 22 a 27
6 (seis)
Entre 28 a 30
10 (dez)
Entre 31 a 41
15 (quinze)
Entre 42 a 44
20 (vinte)
Mais de 45
Vitalícia
c) até a superação da invalidez, caso se trate de dependente inválido,
respeitado o maior período previsto para recebimento: quatro meses, ou a
idade do dependente na data do fato gerador, ou a superação da condição de
inválido; e
d) até a superação da deficiência, se dependente deficiente (qualquer grau),
respeitado o maior período previsto para recebimento: quatro meses, ou a
idade do dependente na data do fato gerador, ou a superação da condição de
deficiente.
II - para óbito ocorrido a partir de 3 de janeiro de 2016, data do início da
vigência da Lei nº 13.146, de 2015, até 31 de dezembro de 2020, será:
a) de 4 (quatro) meses, se o óbito ocorrer sem que o segurado tenha vertido, a
qualquer tempo, 18 (dezoito) contribuições mensais ou sem que tenha sido
comprovado pelo menos de 2 (dois) anos de casamento ou união estável com
o instituidor em período anterior ao fato gerador;
b) de acordo com a idade do dependente no momento do óbito do segurado,
conforme tabela que vigorou para óbitos até 31/12/2020, se comprovado
casamento ou união estável iniciado há pelo menos 2 (dois) anos antes do
óbito e o instituidor tiver vertido, a qualquer tempo, no mínimo, 18 (dezoito)
contribuições mensais; e
c) até a superação da invalidez, caso se trate de dependente inválido,
respeitado o maior período previsto para recebimento: 4 (quatro) meses, ou a
idade do dependente na data do fato gerador, ou a superação da condição de
inválido; e
d) até a superação da deficiência, se dependente deficiente (qualquer grau),
respeitado o maior período previsto para recebimento: quatro meses, ou a
idade do dependente na data do fato gerador, ou a superação da condição de
deficiente.
III - para óbito ocorrido no período de 1º de março de 2015 a 2 de janeiro de
2016, será:
a) de 4 (quatro) meses, se o óbito ocorrer sem que o segurado tenha vertido, a
qualquer tempo, 18 (dezoito) contribuições mensais ou sem que tenha sido
comprovado pelo menos de 2 (dois) anos de casamento ou união estável com
o instituidor em período anterior ao fato gerador;
b) de acordo com a idade do dependente no momento do óbito do segurado,
conforme tabela que vigorou para óbitos até 31/12/2020, se comprovado
casamento ou união estável iniciado há pelo menos 2 (dois) anos antes do
óbito e o instituidor tiver vertido, a qualquer tempo, no mínimo, 18 (dezoito)
contribuições mensais; e
c) até a superação da invalidez, em se tratando de dependente inválido,
respeitado o maior período previsto para recebimento: quatro meses, ou a
idade do dependente na data do fato gerador, ou a superação da condição de
inválido.
IV - para óbito ocorrido no período de 14 de janeiro de 2015 a 28 de fevereiro
de 2015, será:
a) de 4 (quatro) meses, se comprovado período inferior a 2 (dois) anos de
casamento ou união estável com o instituidor antes do óbito;
b) até a superação da invalidez, em se tratando de dependente inválido,
respeitado o maior período previsto para recebimento da cota: 4 (quatro
meses), ou a idade do dependente na data do fato gerador, ou a superação da
condição de inválido; e
c) vitalícia, se comprovado, no mínimo, 2 (dois) anos de casamento ou união
estável com o instituidor, anteriores ao óbito.
§ 1º O início da contagem do tempo de duração da cota do cônjuge ou
companheiro(a) será a partir da data do óbito do instituidor.
§ 2º O cônjuge ou companheiro(a) na condição de pessoa com deficiência terá
direito à prorrogação da cota, na forma das alíneas “d” dos incisos I e II, se a
data prevista de cessação da cota ocorrer a partir de 3 de janeiro de 2016, data
do início da vigência da Lei nº 13.146, de 2015.
§3º Se o óbito do segurado decorrer de acidente de qualquer natureza ou
acidente do trabalho, independentemente do recolhimento de 18 (dezoito)
contribuições mensais ou da comprovação de 2 (dois) anos de casamento ou
de união estável, serão aplicados, conforme o caso, as regras referentes à
idade, invalidez ou deficiência. (alterado pela Portaria Dirben/INSS nº 1.176, de
14 de Novembro de 2023)
§3º Serão aplicadas, conforme o caso, as regras de duração de cota de
benefício referentes à idade, à invalidez ou à deficiência se o óbito do segurado
decorrer de acidente, independentemente do recolhimento de 18 (dezoito)
contribuições mensais ou da comprovação de 2 (dois) anos de casamento ou
de união estável.
§ 4º Para a comprovação do acidente de qualquer natureza a que se refere o
§3º, deve ser apresentada declaração de óbito, emitida pela autoridade médica
competente, com marcação do campo 48 informando que o óbito ocorreu
devido a acidente (tipo 1 ou Acidente do Trabalho). (alterado pela Portaria
Dirben/INSS nº 1.176, de 14 de Novembro de 2023)
§4º Para a comprovação do acidente de qualquer natureza, deverá ser
apresentada a declaração de óbito, emitida pela autoridade médica
competente, com marcação no referido documento da opção Tipo 1 no campo
48 ou Tipo 1 no campo 49.
§ 5º Quando se tratar de pensão por morte por acidente do trabalho (espécie
93), restando comprovado o acidente do trabalho ou doença profissional ou do
trabalho, na forma disposta nos arts. 407 e 408, não se faz necessária a
apresentação da declaração de óbito.
§ 6º No caso de instituidor em gozo de aposentadoria, exceto por incapacidade
permanente, não será necessária a apuração de 18 (dezoito) contribuições,
considerando que na aposentadoria já houve a comprovação, de, no mínimo,
sessenta contribuições.
§7º Para fins de aplicação do disposto no caput ao ex-cônjuge ou ex-
companheiro(a) recebedor de alimentos decorrente de decisão judicial ou de
acordo extrajudicial ou ajuda financeira sob qualquer forma, a comprovação de
2 (dois) anos de casamento ou de união estável com o instituidor do benefício
deverá ser imediatamente anterior à separação conjugal.
Art. 494. Serão considerados para fins de apuração das 18 (dezoito)
contribuições mensais a que se refere o art. 493, os seguintes períodos:
I - como empregado doméstico, com ou sem contribuições, observadas as
regras relativas ao reconhecimento do tempo de filiação;
II - de atividade rural, independente da condição do instituidor (segurado
urbano ou rural) na data do fato gerador;
III - de vinculação ao Regime Próprio de Previdência Social - RPPS, desde que
apresentada a Certidão de Tempo de Contribuição - CTC e desde que tal
período não tenha sido considerado para fins de benefício no RPPS;
IV - em gozo de auxílio-doença ou aposentadoria por invalidez, mesmo que
não se trate de período intercalado entre atividades/períodos de
contribuição; (alterado pela Portaria Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de Dezembro
de 2022)
IV - em gozo de auxílio por incapacidade temporária ou aposentadoria por
incapacidade permanente, mesmo que não se trate de período intercalado
entre atividades/períodos de contribuição;
V - como contribuinte individual ou empregado doméstico, independente da
primeira contribuição paga em dia, observadas as regras relativas ao
reconhecimento do tempo de filiação.
Parágrafo único. Na análise das 18 (dezoito) contribuições deverão ser
consideradas as seguintes regras:
I - não será observada a perda de qualidade de segurado entre os períodos;
II - será considerado como 1 (uma) contribuição, independentemente da
quantidade de dias trabalhados dentro do mês, desprezadas as
concomitâncias, devendo ser observada a regra do artigo 19-E do RPS;
III - será dispensada a apuração das 18 (dezoito) contribuições caso, no
momento do óbito, o instituidor esteja em gozo de aposentadoria, exceto por
incapacidade permanente, considerando que para esses benefícios a carência
mínima exigida supera 18 (dezoito) contribuições/meses;
IV - não serão considerados, para fins da pensão por morte, os recolhimentos
efetuados pelos dependentes após o óbito do instituidor;
V - em se tratando de requerimento de auxílio-reclusão, o recolhimento de
período de débito relativo a competências anteriores ao fato gerador será
considerado, observadas as regras relativas ao reconhecimento do tempo de
filiação.
Art. 495. Na apuração da invalidez do cônjuge/companheiro deve ser aplicado
o tempo de duração da cota/benefício para óbito/reclusão a partir de 14 de
janeiro de 2015.
Seção II
Da análise do benefício
Art. 496. Para fins de reconhecimento do direito à pensão por morte, deverá ser
comprovada a qualidade do segurado instituidor e do dependente na data do
óbito, bem como verificados os efeitos financeiros aplicáveis na data do
requerimento.
Parágrafo único. Em sendo verificado o reconhecimento do direito à pensão por
morte, mas não havendo efeito financeiro disponível na data do requerimento,
o requerimento deverá ser indeferido.
Art. 497. A concessão da pensão por morte não será protelada pela falta de
habilitação de outro possível dependente, e qualquer habilitação posterior que
importe em exclusão ou inclusão de dependente somente produzirá efeito a
contar da data da habilitação.
Art. 498. Não serão consideradas as contribuições vertidas após o óbito para
todos os fins.
Parágrafo único. Não incorre nesta hipótese a complementação da contribuição
efetuada abaixo do salário mínimo, na forma do disposto no art. 19-E do RPS.
Art. 499. Caberá a concessão de pensão aos dependentes mesmo que o óbito
tenha ocorrido após a perda da qualidade de segurado, desde que:
I - o instituidor do benefício tenha implementado todos os requisitos para
obtenção de uma aposentadoria até a data do óbito; ou
II - fique reconhecido o direito, dentro do período de graça, à aposentadoria por
incapacidade permanente, a qual deverá ser verificada por meio de parecer da
Perícia Médica Federal com base em atestados ou relatórios médicos, exames
complementares, prontuários ou outros documentos equivalentes, referentes
ao ex-segurado, que confirmem a existência de incapacidade permanente até a
data do óbito.
§ 1º Para efeito do disposto no caput, os documentos do segurado instituidor
serão avaliados dentro do processo de pensão por morte, sem resultar
qualquer efeito financeiro em decorrência de tal comprovação.
§ 2º Para fins do disposto no inciso I, será observada a legislação da época em
que o instituidor tenha implementado as condições necessárias para a
aposentadoria.
Art. 500. Em se tratando de benefício requerido por filho adotado, deverá ser
apresentada a decisão judicial que concede a adoção para que seja cessado,
na data do trânsito em julgado, eventual benefício de pensão por morte que o
adotado receba em virtude da morte dos pais biológicos, ou para que seja
cessada sua respectiva cota.
Art. 501. Deverá ser solicitado ao segurado declaração quanto ao recebimento
de benefício em outro regime de previdência, conforme Anexo XXIV -
“Declaração de Recebimento do Benefício em outro Regime de Previdência”,
da Instrução Normativa PRES/INSS nº 128, de 2022. (alterado pela Portaria
Dirben/INSS nº 1.176, de 14 de Novembro de 2023)
Art. 501. Deverá ser solicitado ao dependente declaração quanto ao
recebimento de benefício em outro regime de previdência, conforme Anexo
XXIV - “Declaração de Recebimento do Benefício em outro Regime de
Previdência”, da Instrução Normativa PRES/INSS nº 128, de 2022.
§ 1º O disposto no caput não se aplica ao segurado especial que declarar não
possuir renda proveniente de pensão por morte ou aposentadoria preexistente
em campo específico da autodeclaração.
§ 2º Na hipótese em que o segurado especial declarar o recebimento de renda
proveniente de pensão por morte ou aposentadoria preexistente, deverá ser
exigida a declaração constante no caput.
Subseção única
Da pensão por morte para cônjuge ou companheiro(a)
Art. 502. Para o reconhecimento do direito à pensão por morte ao cônjuge,
companheiro ou companheira, a qualidade de dependente deve ser
comprovada na data do óbito, preenchidos os demais requisitos.
Art. 503. Na hipótese de cônjuge e companheiro habilitados como dependentes
no benefício de pensão por morte do mesmo instituidor, o cônjuge deverá
apresentar declaração específica contendo informação sobre a existência de
separação de fato, observado que, diante da negativa da separação de fato, o
cônjuge terá direito à pensão por morte mediante a apresentação:
I - da certidão de casamento atualizada na qual não conste averbação de
divórcio ou de separação judicial; e
II - de pelo menos um documento evidenciando o convívio com o instituidor
dentro de 24 (vinte e quatro) meses anteriores à data do óbito.
§ 1º Em havendo declaração do cônjuge de que estava separado de fato, este
terá direito à pensão por morte se apresentar, no mínimo, um documento que
comprove o recebimento de ajuda financeira sob qualquer forma ou
recebimento de pensão alimentícia. (alterado pela Portaria Dirben/INSS nº
1.176, de 14 de Novembro de 2023)
§1º Havendo a declaração do cônjuge de que estava separado de fato, este
terá direito à pensão por morte se comprovar o recebimento de ajuda financeira
sob qualquer forma até o óbito do instituidor ou o recebimento de pensão
alimentícia, na forma disposta nos §§ 2º a 4º do artigo 7º-B.
§ 2º No caso de o cônjuge apresentar declaração de negativa da separação de
fato, bem como os documentos elencados nos incisos I e II, estará afastado o
direito do companheiro, ainda que haja a apresentação de dois documentos, na
forma do § 3º do art. 22 do RPS.
§ 3º Na situação prevista no § 1º, será devido o benefício de pensão por morte
desdobrada para o cônjuge e para o companheiro que comprovar a união
estável ao tempo do óbito.
Art. 504. No caso de requerimento de pensão por morte com declaração de
separação de fato em benefício assistencial ou previdenciário anterior, será
devido o benefício de pensão por morte, desde que comprovado o
restabelecimento do vínculo conjugal.
§ 1º A certidão de casamento não poderá ser utilizada como um dos
documentos para a comprovação do restabelecimento do vínculo conjugal,
bem como não poderá ser comprovado esse restabelecimento exclusivamente
por meio de prova testemunhal.
§ 2º Apresentado início de prova material que possa levar à convicção do
restabelecimento do vínculo conjugal, produzida dentro do prazo de 24 (vinte e
quatro) meses até a data do óbito, deverá ser oportunizado o processamento
de Justificação Administrativa.
§ 3º Na hipótese prevista no caput, evidenciado o restabelecimento do vínculo
conjugal antes do óbito, e se em razão deste restarem superadas as condições
que resultaram na concessão do benefício assistencial, o processo deverá ser
encaminhado ao Monitoramento Operacional de Benefícios - MOB.
§ 4º Na hipótese do § 3º, caso seja reconhecido o direito à pensão por morte, o
benefício deverá ser concedido independentemente do processo de apuração
de irregularidade do benefício assistencial.
§ 5º Os documentos apresentados devem comprovar o restabelecimento
conjugal em data posterior à da separação de fato, não devendo ser aceitos
documentos anteriores à declaração para nenhum fim.
Seção III
Da análise do benefício da Pensão Provisória
Subseção I
Da morte presumida
Art. 505. A pensão poderá ser concedida por morte presumida do segurado:
I - mediante sentença declaratória de ausência expedida por autoridade
judiciária, a contar da data de sua emissão; ou (alterado pela Portaria
Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de Dezembro de 2022)
I- mediante sentença declaratória de ausência expedida por autoridade
judiciária; ou
II - em caso de desaparecimento do segurado por motivo de catástrofe,
acidente ou desastre, a contar da data da ocorrência, mediante prova
hábil. (alterado pela Portaria Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de Dezembro de
2022)
II- em caso de desaparecimento do segurado por motivo de catástrofe,
acidente ou desastre, mediante prova hábil.
Art. 506. Servirão como prova hábil do desaparecimento, entre outras:
I - boletim do registro de ocorrência feito junto à autoridade policial;
II - prova documental de sua presença no local da ocorrência; ou
III - noticiário nos meios de comunicação.
Parágrafo único. Os documentos apresentados para fins de comprovação do
desaparecimento devem conter informações que possibilitem a identificação do
segurado. (revogado pela Portaria Dirben/INSS nº 1.176, de 14 de Novembro
de 2023)
§1º Os documentos apresentados para fins de comprovação do
desaparecimento devem conter informações que possibilitem a identificação do
segurado. (incluído pela Portaria Dirben/INSS nº 1.176, de 14 de Novembro de
2023)
§2º A comprovação de que trata o caput será dispensada mediante
apresentação de sentença judicial de morte presumida. (incluído pela Portaria
Dirben/INSS nº 1.176, de 14 de Novembro de 2023)
Art. 507. Se existir relação entre o trabalho do segurado e a catástrofe, o
acidente ou o desastre que motivaram seu desaparecimento, além dos
documentos relacionados no art. 506 e dos documentos dos dependentes,
caberá a apresentação da CAT, sendo indispensável o parecer médico pericial
para caracterização do nexo técnico.
Art. 508. Nas situações de morte presumida relacionadas no art. 112 do RPS, a
cada 6 (seis) meses o recebedor do benefício deverá apresentar documento da
autoridade competente, contendo informações acerca do andamento do
processo, relativamente à declaração de morte presumida, até que seja
apresentada a certidão de óbito.
Art. 509. Verificado o reaparecimento do segurado, o pagamento da pensão
cessa imediatamente, ficando os dependentes desobrigados da reposição dos
valores recebidos, salvo comprovada má-fé.
§ 1º A má-fé deverá ser comprovada mediante a apuração dos fatos,
oportunizados o contraditório e a ampla defesa, seja no momento de revisão de
benefício ou pelo Monitoramento Operacional de Benefícios (MOB).
§ 2º A comprovação poderá ocorrer através da formação de convicção, que se
dará de forma direta, por meio de provas materiais específicas, ou indireta, com
a verificação de fatos irrefutáveis à prática.
Subseção II
Das demais hipóteses de pensão provisória
Art. 510. Além do disposto na subseção anterior, caso seja ajuizada ação
judicial para reconhecimento da condição de dependente, este poderá requerer
a sua habilitação provisória ao benefício de pensão por morte, exclusivamente
para fins de rateio dos valores com outros dependentes, vedado o pagamento
da respectiva cota até o trânsito em julgado da respectiva ação, ressalvada a
existência de decisão judicial em contrário.
§ 1º Esta previsão é válida para fatos geradores a partir de 18 de maio de
2019, 120 (cento e vinte dias) após a data da publicação da Medida Provisória
nº 871, de 18 de janeiro de 2019.
§ 2º Nas ações em que o INSS for parte, este poderá proceder de ofício à
habilitação excepcional da referida pensão, apenas para efeitos de rateio,
descontando-se os valores referentes a esta habilitação das demais cotas,
vedado o pagamento da respectiva cota até o trânsito em julgado da respectiva
ação, ressalvada a existência de decisão judicial em contrário.
§ 3º Julgada improcedente a ação prevista no caput e no § 2º, o valor retido
será corrigido pelos índices legais de reajustamento e será pago de forma
proporcional aos demais dependentes, de acordo com as suas cotas e o tempo
de duração de seus benefícios.
Seção IV
Da cessação do benefício
Art. 511. O pagamento da cota individual da pensão por morte cessa:
I - pelo óbito do dependente;
II - ao completar 21 (vinte e um) anos de idade o filho, o enteado, o menor
tutelado ou o irmão, de qualquer condição, exceto se for inválido ou tiver
deficiência intelectual, mental ou grave;
III - pelo afastamento da deficiência intelectual, mental ou grave ou pela
cessação da invalidez do filho, do enteado, do menor tutelado ou do irmão, de
qualquer condição, maiores de 21 (vinte e um) anos;
IV - pela a adoção para o filho adotado que receba pensão por morte dos pais
biológicos, observado o disposto no parágrafo único;
V - pelo decurso do prazo de duração da cota prevista no art. 493, para
cônjuge, companheiro ou companheira;
VI - pelo afastamento da deficiência intelectual, mental ou grave ou pela
cessação da invalidez para cônjuge, companheiro ou companheira, respeitados
os prazos previstos no art. 493;
VII – pelo alcance da data-limite fixada na concessão da pensão alimentícia
para o divorciado, separado de fato ou separado judicialmente, conforme o
disposto no §2º do art. 373 da Instrução Normativa PRES/INSS nº 128, de
2022.
Parágrafo único. Não se aplica o disposto no inciso IV quando o cônjuge ou
companheiro(a) adota o filho do outro.
Art. 512. O pensionista menor de 21 (vinte e um) anos de idade, que se
invalidar antes de completar essa idade ou de eventual causa de emancipação,
exceto por colação de grau em ensino superior, deverá ser submetido a exame
médico pericial, não se extinguindo a respectiva cota se confirmada a invalidez,
independentemente de a invalidez ter ocorrido antes ou após o óbito do
segurado.
Art. 513. Aplica-se o disposto no art. 512, ao filho e ao irmão maior de 21 (vinte
e um) anos de idade com deficiência intelectual ou mental ou deficiência grave,
desde que a data prevista para a cessação da sua cota ocorra a partir de 3 de
janeiro de 2016, data do início da vigência da Lei nº 13.146, de 2015.
Art. 514. Perderá o direito à pensão por morte o condenado criminalmente por
sentença transitada em julgado pela prática de crime:
I - de que tenha dolosamente resultado a morte do segurado, para fatos
geradores até 17 de junho de 2019, véspera da publicação da Lei nº 13.846, de
2019; ou
II - como autor, coautor ou partícipe de homicídio doloso, ou de tentativa desse
crime, cometido contra a pessoa do segurado, ressalvados os absolutamente
incapazes e os inimputáveis, para fato gerador a partir de 18 de junho de 2019,
data de publicação da Lei n° 13.846, de 2019.
§ 1º A informação de que o condenado é absolutamente incapaz ou
inimputável terá que constar na sentença judicial.
§ 2º Para o intervalo de 30 de dezembro de 2014, data da publicação da MP nº
664, de 2014, até 17 de junho de 2015, dia anterior à data da publicação da Lei
nº 13.135, de 2015, não se exigia o trânsito em julgado da ação judicial. No
entanto, em decorrência do art. 5º da Lei nº 13.135, de 2015, foram revistos ou
restabelecidos os benefícios cessados somente com a condenação em
primeira instância. (alterado pela Portaria Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de
Dezembro de 2022)
§2º No período de 30 de dezembro de 2014, data da publicação da Medida
Provisória nº 664, até 17 de junho de 2015, véspera da publicação da Lei nº
13.135, não se exigia o trânsito em julgado da ação judicial, no entanto, em
decorrência do art. 5º da Lei nº 13.135, de 2015, foram revistos ou
restabelecidos os benefícios cessados somente com a condenação em
primeira instância.
Art. 515. Havendo, no ato da habilitação da pensão por morte, fundados
indícios da situação prevista no art. 514, ressalvados os absolutamente
incapazes e os inimputáveis, o benefício será concedido e encaminhado para o
Monitoramento Operacional de Benefícios, para aplicação do disposto no §7°
do art. 77 da Lei nº 8.213, de 1991.
Art. 516. Perde o direito à pensão por morte o cônjuge, o companheiro ou a
companheira se comprovada em processo judicial, a qualquer tempo,
simulação ou fraude no casamento ou na união estável, ou a formalização
desses com o fim exclusivo de constituir benefício previdenciário.
Art. 517. Os dependentes que se enquadrem no disposto no art. 514 não
podem receber mandato para representação de outro dependente para fins de
recebimento e percepção do benefício de pensão por morte.
Art. 518. Com a extinção da cota do último pensionista, a pensão por morte
será encerrada.
Seção V
Das disposições Históricas
Art. 519. A pensão por morte concedida para filho adotado em razão da morte
dos pais biológicos, e mantida mesmo após 23 de setembro de 2005, data de
publicação do Decreto nº 5.545, deverá ser cessada nesta data, observando
que não é devida a pensão por morte requerida por filho adotado em razão da
morte dos pais biológicos após a alteração do respectivo decreto,
independentemente da data da adoção.
Art. 520. A pensão por morte concedida na vigência da Lei nº 8.213, de 1991,
com base no art. 240 do Regulamento dos Benefícios da Previdência Social –
RBPS, aprovado pelo Decreto nº 611, de 1992, sem que tenha sido observada
a qualidade de segurado, não está sujeita à revisão específica para a
verificação desse requisito, sendo indispensável a sua observância, para os
benefícios despachados a partir de 21 de dezembro 1995, data da publicação
da ON/INSS/SSBE nº 13, de 20 de dezembro de 1995.
Parágrafo único. Poderá ser concedida, a qualquer tempo, outra pensão com o
mesmo instituidor em decorrência de desdobramento com a anteriormente
concedida, e ainda ativa, na forma do caput, para inclusão de novos
dependentes, sendo devidas as parcelas somente a partir da data da entrada
do requerimento.
CAPÍTULO VII
DO AUXÍLIO-RECLUSÃO
Art. 521. Para fins de reconhecimento do direito ao auxílio-reclusão será
exigida a comprovação das qualidades de segurado e de dependente,
observando ainda:
I - para reclusão a partir de 18 de janeiro de 2019, data da publicação de
Medida Provisória nº 871, convertida na Lei nº 13.846, de 2019:
a) o regime de reclusão deverá ser fechado; e (alterado pela Portaria
Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de Dezembro de 2022)
a) o regime de reclusão deverá ser fechado;
b) o recluso deverá ser segurado de baixa renda; (alterado pela Portaria
Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de Dezembro de 2022)
b) o recluso deverá ser segurado de baixa renda; e
c) carência de 24 (vinte e quatro) meses do instituidor; (alterado pela Portaria
Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de Dezembro de 2022)
c) o instituidor deve possuir 24 (vinte e quatro) meses de carência;
II - para reclusão ocorrida entre 10 de outubro de 2001, data da publicação da
Instrução Normativa INSS/DC Nº 057, a 17 de janeiro de 2019:
a) o regime de reclusão deverá ser fechado ou semiaberto;
b) o recluso deverá ser de baixa renda; e (alterado pela Portaria Dirben/INSS
nº 1.080, de 06 de Dezembro de 2022)
b) o recluso deverá ser segurado de baixa renda; e
c) benefício isento de carência; (alterado pela Portaria Dirben/INSS nº 1.080,
de 06 de Dezembro de 2022)
c) o benefício é isento de carência;
III - para reclusão ocorrida entre 16 de dezembro de 1998, data da vigência da
Emenda Constitucional nº 20, a 9 de outubro de 2001:
a) o regime de reclusão deverá ser fechado;
b) o recluso deverá ser segurado de baixa renda;
c) benefício isento de carência; (alterado pela Portaria Dirben/INSS nº 1.080,
de 06 de Dezembro de 2022)
c) o benefício é isento de carência;
IV - se a data da reclusão recair até 15 de dezembro de 1998, véspera da
vigência da Emenda Constitucional nº 20, aplicar-se-á a legislação vigente à
época, não se aplicando o disposto neste artigo.
§ 1º Considera-se baixa renda para fins do disposto na alínea “b”, inciso I,
aquele que na aferição da renda mensal bruta, pela média dos salários de
contribuição apurados no período de 12 (doze) meses anteriores ao mês do
recolhimento à prisão, não supere o valor fixado na Portaria Ministerial vigente
na data do recolhimento à prisão, e quando houver: (alterado pela Portaria
Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de Dezembro de 2022)
§1º Considera-se baixa renda para fins do disposto na alínea "b", inciso I do
caput, aquele que na aferição da renda mensal bruta, pela média dos salários
de contribuição apurados no período de 12 (doze) meses anteriores ao mês do
recolhimento à prisão, não supere o valor fixado na Portaria Ministerial vigente
na data do recolhimento à prisão, e quando houver:
I - exercício de atividade com vinculação a Regime Próprio de Previdência
Social, a remuneração deverá compor a média apurada;
II - recebimento de auxílio-acidente, a renda mensal do benefício deverá
integrar o cálculo da renda mensal bruta;
III - recebimento de benefícios por incapacidade, para os requerimentos de
benefício realizados até 17 de junho de 2019, o valor do benefício deverá
integrar o cálculo da renda mensal; ou
IV - recebimento de benefícios por incapacidade, para os requerimentos de
benefício realizados a partir de 18 de junho de 2019, será considerado como
salário de contribuição no período o salário de benefício que serviu de base
para o cálculo da renda mensal, reajustado na mesma época e com a mesma
base dos benefícios em geral, não podendo ser inferior ao valor de 1 (um)
salário mínimo.
§1º-A. Para fins do disposto no §1º, serão consideradas todas as competências
cujo salário de contribuição atingir o limite mínimo mensal, inclusive do
segurado facultativo, para verificação da condição de segurado baixa renda,
sendo desconsideradas as competências a partir de 14 de novembro de 2019,
data posterior à publicação da Emenda Constitucional nº 103, cujo salário de
contribuição não atingir o referido limite. (incluído pela Portaria Dirben/INSS nº
1.080, de 06 de Dezembro de 2022)
§ 2º Quando não houver salário de contribuição no período de 12 (doze) meses
anteriores à prisão, será considerado segurado de baixa renda.
§ 3º Considera-se baixa renda para fins do disposto nas alíneas “b”, inciso II e
III, o último salário de contribuição do segurado, tomado no seu valor mensal,
que deverá será igual ou inferior ao valor fixado na Portaria Ministerial vigente
na data da contribuição utilizada como referência: (alterado pela Portaria
Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de Dezembro de 2022)
§3º Considera-se baixa renda para fins do disposto na alínea "b", dos incisos II
e III do caput, o último salário de contribuição do segurado, tomado no seu
valor mensal, que deverá ser igual ou inferior ao valor fixado na Portaria
Ministerial vigente na data da contribuição utilizada como referência:
I - quando não houver salário de contribuição na data do efetivo recolhimento à
prisão, será devido o auxílio-reclusão, desde que:
a) não tenha havido perda da qualidade de segurado; e
b) o último salário de contribuição, tomado em seu valor mensal, na data da
cessação das contribuições ou do afastamento do trabalho seja igual ou inferior
aos valores fixados por Portaria Interministerial, atualizada anualmente.
II - no caso do segurado que recebe por comissão, sem remuneração fixa, será
considerado como salário de contribuição mensal o valor auferido no mês do
efetivo recolhimento à prisão, observado o disposto no inciso I.
III - é devido o auxílio-reclusão, ainda que o resultado da RMI do benefício seja
superior ao teto constante no §2º.
§ 4º O benefício de auxílio-reclusão concedido para fatos geradores ocorridos
antes de 18 de janeiro de 2019, deverá ser mantido nos casos de cumprimento
de pena no regime semiaberto, ainda que a progressão do regime fechado
para o semiaberto ocorra na vigência da MP citada. (alterado pela Portaria
Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de Dezembro de 2022)
§4º O benefício de auxílio-reclusão concedido para fato gerador anterior a 18
de janeiro de 2019 deverá ser mantido nos casos de cumprimento de pena no
regime semiaberto, ainda que a progressão do regime fechado para o
semiaberto ocorra na vigência da Medida Provisória nº 871, de 2019.
§ 5º Ao término da prisão provisória o auxílio-reclusão pago aos dependentes
deverá ser cessado e, caso nova prisão ocorra, ainda que em razão do mesmo
evento causador da primeira privação de liberdade, proceder-se-á à nova
análise de dependência, qualidade de segurado e renda, em novo
requerimento de auxílio-reclusão.
§ 6º O monitoramento eletrônico do instituidor do benefício de auxílio-reclusão
não interfere no direito do dependente ao recebimento do benefício, uma vez
que tem a função de fiscalizar o preso, desde que mantido o regime fechado.
§ 7º Equipara-se à condição de recolhido à prisão, a situação do maior de 16
(dezesseis) e menor de 18 (dezoito) anos de idade que se encontre internado
em estabelecimento educacional ou congênere, sob custódia do Juizado da
Infância e da Juventude.
Art. 522. Entende-se por:
I - regime fechado aquele sujeito à execução da pena em estabelecimento de
segurança máxima ou média; e
II - regime semi-aberto aquele sujeito à execução da pena em colônia agrícola,
industrial ou estabelecimento similar.
Art. 523. Para requerimentos a partir de 18 de janeiro de 2019, vigência da
Medida Provisória nº 871, o requerimento do auxílio-reclusão será instruído
com certidão judicial que ateste o recolhimento efetivo à prisão e será
obrigatória a apresentação de prova de permanência na condição de
presidiário para a manutenção do benefício.
§1º Para requerimentos efetuados até 17 de janeiro de 2019, véspera da
vigência da Medida provisória nº 871, a certidão judicial poderá ser substituída
por atestado ou declaração do estabelecimento prisional.
§2º Para o maior de 16 (dezesseis) e menor de 18 (dezoito) anos, serão
exigidos certidão do despacho de internação e o documento atestando seu
efetivo recolhimento a órgão subordinado ao Juiz da Infância e da Juventude.
§3º As informações obtidas pelo INSS, dos bancos de dados disponibilizados
por meio de ajustes firmados com órgãos públicos responsáveis pelos
cadastros de presos, substituirão a necessidade de apresentação da certidão
judicial e a prova de permanência na condição de presidiário.
§ 4º Para requerimentos efetuados a partir de 9 de abril de 2019, data da
publicação da Instrução Normativa PRES/INSS nº 101, até 28 de março de
2022, data da publicação da Instrução Normativa PRES/INSS nº 128, de 2022,
poderão ser aceitos certidão judicial ou atestado/declaração do
estabelecimento prisional que ratifique o regime de reclusão. (alterado pela
Portaria Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de Dezembro de 2022)
§ 4º Para requerimentos efetuados a partir de 9 de abril de 2019, data da
publicação da Instrução Normativa PRES/INSS nº 101, até 28 de março de
2022, véspera da publicação da Instrução Normativa PRES/INSS nº 128, de
2022, poderão ser aceitos certidão judicial ou atestado/declaração do
estabelecimento prisional que ratifique o regime de reclusão.
Art. 524. Não haverá direito ao benefício de auxílio-reclusão durante o período
de percepção pelo segurado de remuneração da empresa, observadas as
causas de suspensão do auxílio-reclusão, dispostas no art. 391 da Instrução
Normativa PRES/INSS nº 128, de 2022.
§1º A comprovação de que o segurado privado de liberdade não recebe a
remuneração, será feita através dos dados do CNIS, podendo em caso de
dúvida fundada, ser solicitada declaração da empresa à qual estiver vinculado.
§2º O exercício de atividade remunerada iniciado após a prisão do segurado
recluso em cumprimento de pena em regime fechado não acarreta a perda do
direito ao recebimento do auxílio-reclusão para os seus dependentes.
§3º Aplica-se o disposto do §2º também ao segurado em cumprimento de pena
em regime semiaberto, cujo fato gerador tenha ocorrido antes de 18 de janeiro
de 2019.
Art. 525. Para reclusão a partir de 18 de janeiro de 2019, data da publicação da
Medida Provisória nº 871, convertida na Lei nº 13.846, de 2019, é vedada a
concessão de auxílio por incapacidade temporária para o segurado recluso em
regime fechado.
§ 1º Mantém, o segurado recluso, em regime fechado ou semiaberto, cujos
dependentes recebam auxílio-reclusão, o direito ao recebimento do auxílio por
incapacidade temporária, desde que a opção por este tenha ocorrido antes de
18 de janeiro de 2019, data da publicação de Medida Provisória nº 871,
convertida na Lei nº 13.846, de 2019, observado o disposto no art. 380.
§ 2º A opção pelo benefício mais vantajoso deverá ter sido manifestada por
declaração escrita pelo(a) segurado(a) e respectivos dependentes, juntada ao
processo de concessão, inclusive no auxílio-reclusão.
Art. 526. Para reclusão a partir de 18 de janeiro de 2019, data da publicação da
Medida Provisória nº 871, convertida na Lei nº 13.846, de 2019, é vedada a
concessão de auxílio-reclusão durante o recebimento pelo instituidor de salário-
maternidade.
§ 1º É permitida a concessão do auxílio-reclusão após a data da cessação do
salário-maternidade recebido pela segurada reclusa.
§ 2º Desde 30 de abril de 2014, data da publicação do Memorando-Circular nº
12/DIRBEN/INSS, o segurado recluso em regime fechado, durante a
percepção, pelos dependentes, do benefício de auxílio-reclusão, não terá
direito à concessão do benefício de salário-maternidade reconhecido, exceto se
manifestada a opção pelo benefício mais vantajoso também pelos
dependentes, observado o disposto no art. 528.
Art. 527. É vedada a concessão de auxílio-reclusão durante o recebimento pelo
instituidor de qualquer aposentadoria.
§ 1º É permitida a concessão do auxílio-reclusão após a data da cessação da
aposentadoria por incapacidade permanente recebida pelo segurado recluso.
§ 2º O segurado recluso em regime fechado, durante a percepção, pelos
dependentes, do benefício de auxílio-reclusão, não terá o direito à concessão
do benefício de aposentadoria reconhecido, exceto se manifestada a opção
pelo benefício mais vantajoso também pelos dependentes.
Art. 528. Para fatos geradores ocorridos a partir de 18 de janeiro de 2019, data
da publicação da Medida Provisória nº 871, convertida na Lei nº 13.846, de
2019, não haverá direito ao auxílio-reclusão, no caso de percepção pelo
segurado de pensão por morte.
§1º Para fatos geradores ocorridos até 17 de janeiro de 2019, permanece o
direito ao recebimento conjunto de pensão por morte pelo segurado recluso e
de auxílio-reclusão pelos dependentes.
§2º É permitida a concessão do auxílio-reclusão após a data da cessação da
pensão por morte recebido pelo segurado recluso.
§3º O segurado recluso, durante a percepção, pelos dependentes, do benefício
de auxílio-reclusão, não terá o direito à concessão do benefício de pensão por
morte reconhecido, exceto se manifestada a opção pelo benefício mais
vantajoso também pelos dependentes.
Art. 529. Caso o segurado, ao tempo da reclusão, seja recebedor de benefício
por incapacidade, salário-maternidade ou pensão por morte caberá a
concessão do auxílio-reclusão aos dependentes quando cessar o benefício.
Parágrafo único. Na hipótese do caput, a data de início do auxílio-reclusão será
fixada na data do fato gerador (reclusão) e a data do início do pagamento
deverá observar que:
I - para reclusão ocorrida até 10 de novembro de 1997, véspera da publicação
da Medida Provisória nº 1.596-14, convertida na Lei nº 9.528, de 10 de
dezembro de 1997, será fixada no dia seguinte à data da cessação dos
benefícios indicados no caput, qualquer que seja o dependente;
II - para reclusão ocorrida a partir de 11 de novembro de 1997, data da
publicação da Medida Provisória nº 1596, de 1997, convertida na Lei nº 9.528,
de 1997, a 4 de novembro de 2015, véspera da publicação da Lei nº 13.183, a
DIP será fixada:
a) no dia seguinte à data da cessação dos benefícios do caput, desde que
requerido até 30 (trinta) dias da reclusão;
b) na data da entrada do requerimento, se requerido após 30 (trinta) dias da
reclusão, ressalvado o direito dos absolutamente incapazes, para os quais será
fixada no dia seguinte à data de cessação dos benefícios do caput.
III - para reclusão ocorrida a partir de 5 de novembro de 2015, data da
publicação da Lei nº 13.183, de 2015, até 17 de janeiro de 2019, véspera da
publicação da MP 871, de 2019, a contar da data:
a) no dia seguinte à data da cessação dos benefícios do caput, desde que
requerido até 90 (noventa) dias da reclusão;
b) na data da entrada do requerimento, se requerido após 90 (noventa) dias da
reclusão, ressalvado o direito do menor de 16 (dezesseis) anos de idade, para
os quais será fixada no dia seguinte à data de cessação dos benefícios do
caput.
IV - para reclusão ocorrida a partir de 18 de janeiro de 2019, data da
publicação da MP 871, de 2019, convertida na Lei 13.846, de 2019, a contar:
a) no dia seguinte à data da cessação dos benefícios do caput, desde que
requerido até 90 (noventa) dias da reclusão, ressalvado o direito do menor de
16 (dezesseis) anos de idade, para os quais o prazo será de 180 (cento e
oitenta) dias da reclusão;
b) na data da entrada do requerimento, se requerido após os prazos a que se
refere a alínea “a”.
§1 º Aplicar-se-á o disposto neste artigo, no que couber, quando houver
cessação do pagamento da remuneração ao segurado recluso que, ao tempo
do encarceramento, continuou recebendo remuneração da empresa.
Art. 530. O cumprimento de pena em prisão domiciliar não impede o
recebimento do benefício de auxílio-reclusão pelo dependente, se o regime de
cumprimento for o fechado, observado o disposto no §4º do art. 521.
Parágrafo único. O monitoramento eletrônico do instituidor do benefício de
auxílio-reclusão não interfere no direito do dependente ao recebimento do
benefício, uma vez que tem a função de fiscalizar o preso, desde que mantido
a prisão domiciliar ou o regime semiaberto, este último em observância ao §4º
do art. 521.
Art. 531. Quando as informações contidas no documento expedido pela
autoridade carcerária, com a finalidade de comprovar o regime carcerário,
forem suficientes para a identificação do instituidor do benefício, não deverá ser
exigida dos dependentes a apresentação de documentos de identificação do
recluso.
Parágrafo único. Será exigida a apresentação dos documentos do recluso
quando houver necessidade de acertos de dados fundamentais para o
reconhecimento do direito.
Art. 532. Para aferição do critério de baixa renda disposto na alínea “b” do
inciso I do art. 521, deverão ser observadas as seguintes disposições:
I - nos processos despachados (DDB) a partir da publicação do Memorando-
Circular Nº 16 DIRBEN/INSS, de 1º de julho de 2013, o décimo terceiro salário
e o terço de férias não deverão ser considerados;
II - para requerimentos realizados a partir de 6 de maio de 2015, data da
publicação do Memorando-Circular nº 16 DIRBEN/INSS, não será considerado
o aviso prévio indenizado; e
III - a remuneração recebida em decorrência do pagamento de horas
extraordinárias integrará o salário de contribuição.
Art. 533. Não será devida a concessão de auxílio-reclusão quando o
recolhimento à prisão ocorrer após a perda da qualidade de segurado.
§ 1º Caberá a concessão do auxílio-reclusão aos dependentes mesmo que o
fato gerador tenha ocorrido após a perda qualidade de segurado, desde que
fique reconhecido o direito, dentro do período de graça, à aposentadoria por
incapacidade permanente que garanta a qualidade de segurado na data da
reclusão, o qual deverá ser verificado por meio de parecer médico-pericial do
INSS.
§ 2º Para fins do disposto no § 1º deste artigo, o parecer médico-pericial será
fundamentado em atestados ou relatórios médicos, exames complementares,
prontuários ou outros documentos equivalentes, referentes ao segurado, que
confirmem a existência de incapacidade permanente.
CAPÍTULO VIII
DO ABONO ANUAL
Seção I
Das Disposições Gerais
Art. 534. O abono anual, conhecido como 13º (décimo terceiro) salário ou
gratificação natalina, corresponde ao valor da renda mensal do benefício no
mês de dezembro ou no mês da alta ou da cessação do benefício, para o
beneficiário que recebeu auxílio por incapacidade temporária, auxílio-acidente,
aposentadoria, salário-maternidade, pensão por morte ou auxílio-reclusão, na
forma do que dispõe o art. 120 do RPS.
Seção II
Da Manutenção do benefício
Subseção I
Do pagamento
Art. 535. O recebimento de benefício por período inferior a 12 (doze) meses,
dentro do mesmo ano, determina o cálculo do abono anual de forma
proporcional.
Art. 536. O período igual ou superior a 15 (quinze) dias, dentro do mês, será
considerado como mês integral para efeito de cálculo do abono anual.
Art. 537. O valor do abono anual correspondente ao período de duração do
salário-maternidade será pago, em cada exercício, juntamente com a última
parcela do benefício nele devido.
Art. 538. O abono anual incidirá sobre a parcela de acréscimo de 25% (vinte e
cinco por cento), pago ao segurado aposentado por invalidez que necessitar da
assistência permanente de outra pessoa.
Subseção II
Do parcelamento
Art. 539. O abono anual será calculado, no que couber, da mesma forma que a
gratificação natalina dos trabalhadores e terá por base o valor da renda mensal
do benefício do mês de dezembro de cada ano, e seu pagamento será
efetuado em duas parcelas, da seguinte forma:
I - a primeira parcela corresponderá a até 50% (cinquenta por cento) do valor
do benefício devido no mês de agosto e será paga juntamente com os
benefícios dessa competência;
II - a segunda parcela corresponderá à diferença entre o valor total do abono
anual e o valor da primeira parcela e será paga juntamente com os benefícios
da competência de novembro.
Seção III
Histórico
Art. 540. A renda mensal do benefício de amparo previdenciário para maiores
de 70 (setenta) anos de idade e para inválidos, instituído pela Lei nº 6.179, de
1974, não gerará direito ao abono anual.
TÍTULO VIII
EMISSÃO DE CERTIDÃO DE TEMPO DE CONTRIBUIÇÃO
CAPÍTULO I
DA DEFINIÇÃO
Art. 541. A Certidão de Tempo de Contribuição emitida pelo INSS é o
instrumento através do qual se oportuniza o aproveitamento do tempo de
contribuição constante no RGPS em regimes próprios de previdência social -
RPPS, para fins de contagem recíproca. (alterado pela Portaria Dirben/INSS nº
1.213, de 14 de Junho de 2024)
Art. 541. A Certidão de Tempo de Contribuição emitida pelo INSS é o
instrumento por meio do qual é oportunizado o aproveitamento do tempo de
contribuição constante no RGPS em Regimes Próprios de Previdência Social –
RPPS ou Regimes de Previdência Militar, para fins de contagem recíproca.
Parágrafo único. A contagem do tempo de contribuição para certificação em
CTC observará o mês de 30 (trinta) dias e o ano de 365 (trezentos e sessenta
cinco) dias.
CAPÍTULO II
DO REQUISITO PARA A EMISSÃO
Art. 542. Somente será emitida CTC ao servidor público da União, dos Estados,
do DF ou dos Municípios vinculado a Regime(s) Próprio(s) de Previdência
Social (RPPS) que possuir períodos contribuídos para o RGPS. (alterado pela
Portaria Dirben/INSS nº 1.176, de 14 de Novembro de 2023)
Art. 542. Existindo períodos de contribuição ao RGPS, será emitida a CTC:
I- ao servidor público da União, dos Estados, do DF ou dos Municípios
vinculado a Regime(s) Próprio(s) de Previdência Social (RPPS); e (incluído
pela Portaria Dirben/INSS nº 1.176, de 14 de Novembro de 2023)
II- ao segurado de regime de previdência destinado a titular de mandato eletivo
existente nos entes federativos, desde que a vinculação seja anterior à data de
publicação da Emenda Constitucional nº 103, de 2019. (incluído pela Portaria
Dirben/INSS nº 1.176, de 14 de Novembro de 2023)
Parágrafo único. Em caso de falecimento do segurado, a CTC poderá ser
requerida pelos seus dependentes ou herdeiros. (revogado pela Portaria
Dirben/INSS nº 1.176, de 14 de Novembro de 2023)
§1º Para o segurado de regime de previdência destinado a titular de mandato
eletivo caberá observar que a inexistência de manutenção de mandato eletivo
na data da publicação da Emenda Constitucional nº 103, de 2019, não constitui
óbice à emissão da CTC; (incluído pela Portaria Dirben/INSS nº 1.176, de 14
de Novembro de 2023)
§ 2º Em caso de falecimento do segurado, a CTC poderá ser requerida pelos
seus dependentes ou herdeiros. (incluído pela Portaria Dirben/INSS nº 1.176,
de 14 de Novembro de 2023)
Art. 543. A CTC deverá ser emitida apenas para períodos de efetiva
contribuição no RGPS, observado o disposto nos art. 553 e 557.
CAPÍTULO III
DA EMISSÃO DA CTC
Art. 544. A CTC emitida será única, sem rasuras e devendo nela constar todos
os períodos de efetiva contribuição ao RGPS, desde que passíveis de
compensação, e as respectivas remunerações a partir de 1º de julho de 1994
e: (alterado pela Portaria Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de Dezembro de 2022)
Art. 544. A CTC emitida será única, sem rasuras, nela devendo constar:
I - o INSS como órgão expedidor; (alterado pela Portaria Dirben/INSS nº 1.080,
de 06 de Dezembro de 2022)
I - todos os períodos de efetiva contribuição ao RGPS, desde que passíveis de
compensação; (alterado pela Portaria Dirben/INSS nº 1.213, de 14 de Junho de
2024)
I - todos os períodos de efetiva contribuição ao RGPS, de forma integral.
II - nome do servidor, número de matrícula, número do documento de
identidade (RG), CPF, sexo, data de nascimento, filiação, número do PIS ou
número do PASEP, órgão de lotação a que se destina a certidão e o cargo
efetivo; (alterado pela Portaria Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de Dezembro de
2022)
II - os períodos aproveitados;
III - período de contribuição, de data a data, compreendido na
certidão; (alterado pela Portaria Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de Dezembro de
2022)
III - as respectivas remunerações a partir de 1º de julho de 1994; (alterado pela
Portaria Dirben/INSS nº 1.213, de 14 de Junho de 2024)
III - respectivos salários de contribuição a partir de 1º de julho de 1994.
IV - soma do tempo líquido; (alterado pela Portaria Dirben/INSS nº 1.080, de 06
de Dezembro de 2022)
IV - o INSS como órgão expedidor;
V - declaração expressa do servidor responsável pela certidão, indicando o
tempo líquido de efetiva contribuição em dias, ou anos, meses e dias;
e (alterado pela Portaria Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de Dezembro de 2022)
V - nome do servidor, número de matrícula, número do documento de
identidade (RG), CPF, sexo, data de nascimento, filiação, número do PIS ou
número do PASEP, órgão de lotação a que se destina a certidão e o cargo
efetivo; (alterado pela Portaria Dirben/INSS nº 1.213, de 14 de Junho de 2024)
V - nome do servidor, número de matrícula no órgão instituidor, número do
documento de identidade (RG), CPF, sexo, data de nascimento, filiação,
número do PIS ou número do PASEP, órgão de lotação a que se destina a
certidão e o cargo efetivo;
VI - assinatura do responsável pela certidão e do Presidente do INSS. (alterado
pela Portaria Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de Dezembro de 2022)
VI - período de contribuição, de data a data, compreendido na certidão;
VII - soma do tempo líquido; (incluído pela Portaria Dirben/INSS nº 1.080, de 06
de Dezembro de 2022)
VIII - declaração expressa do servidor responsável pela certidão, indicando o
tempo líquido de efetiva contribuição em dias, ou anos, meses e dias; e
(incluído pela Portaria Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de Dezembro de 2022)
IX - assinatura do responsável pela certidão e do Presidente do INSS. (incluído
pela Portaria Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de Dezembro de 2022)
§ 1º Para efeito do disposto no caput, a pedido do interessado, a CTC poderá
ser emitida para períodos fracionados, o qual deverá indicar os períodos que
deseja aproveitar no órgão de vinculação, observando que o fracionamento
poderá corresponder à totalidade do vínculo empregatício ou apenas parte
dele. (alterado pela Portaria Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de Dezembro de
2022)
§ 1º Para efeito do disposto no caput, a pedido do interessado, a CTC poderá
ser emitida para períodos fracionados, que deverá indicar os períodos que
deseja aproveitar em cada órgão ou em cada cargo no mesmo órgão de
vinculação, observando-se que o fracionamento poderá corresponder à
totalidade de um período contributivo ou apenas a parte dele.
§ 2º Entende-se por período a ser aproveitado, o tempo de contribuição
indicado pelo interessado para utilização junto ao RPPS ao qual estiver
vinculado.
§ 3º Poderá ser impressa uma nova via da CTC, sempre que solicitado pelo
interessado ou órgão de destino com a devida justificativa, sem necessidade de
apresentação de qualquer documento de comprovação do tempo já certificado,
presumindo-se a validade das informações nela contidas. (revogado pela
Portaria Dirben/INSS nº 1.213, de 14 de Junho de 2024)
Art. 545. Para períodos a partir de 14 de novembro de 2019, para todos os
segurados, somente serão consideradas para emissão de CTC as
competências cujo salário de contribuição seja igual ou superior ao salário
mínimo vigente à época.
§ 1º Para efeito do disposto no caput, ao segurado que, no somatório de
remunerações auferidas no período de um mês, receber remuneração inferior
ao limite mínimo mensal do salário de contribuição, será assegurado:
I - complementar a contribuição das competências, de forma a alcançar o limite
mínimo do salário de contribuição exigido, quando as remunerações recebidas
forem inferiores a este;
II - utilizar o excedente do salário de contribuição superior ao limite mínimo de
uma competência para completar o salário de contribuição de outra
competência até atingir o limite mínimo; ou
III - agrupar os salários de contribuição inferiores ao limite mínimo de diferentes
competências, para aproveitamento em uma ou mais competências até que
atinjam o limite mínimo.
§ 2º Os ajustes de complementação, compensação ou agrupamento previstos
no § 1º poderão ser efetivados, a qualquer tempo, por iniciativa do segurado,
tornando-se irreversíveis e irrenunciáveis após processados, obedecendo as
regras do cômputo para o tempo de contribuição.
Art. 546. Não será exigido que o segurado se desvincule de suas atividades
abrangidas pelo RGPS, para fins de emissão da CTC.
Art. 547. O INSS emitirá CTC, para fins de contagem recíproca, ainda que o
tempo de contribuição ao RGPS tenha sido prestado por servidor público ao
próprio ente instituidor, inclusive nas situações de averbação
automática. (alterado pela Portaria Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de Dezembro
de 2022)
Art. 547. O INSS emitirá CTC, para fins de contagem recíproca, ainda que o
tempo de contribuição do RGPS corresponda a serviço prestado por servidor
público ao próprio ente instituidor, inclusive nas situações de averbação
automática.
§ 1º Para períodos a partir de 18 de janeiro de 2019, início da vigência da
Medida Provisória nº 871, não é possível efetuar averbação automática,
devendo ser emitida CTC para os períodos de emprego público celetista, com
filiação à Previdência Social Urbana, inclusive nas situações de averbação
automática transformação de regime previdenciário para o RPPS. (alterado
pela Portaria Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de Dezembro de 2022)
§ 1º A partir de 18 de janeiro de 2019, início da vigência da Medida Provisória
nº 871, não é possível efetuar averbação automática, devendo ser emitida CTC
para os períodos de emprego público celetista, com filiação ao Regime Geral
de Previdência Social, inclusive nas situações de averbação automática em
virtude de transformação de regime previdenciário para o RPPS.
§ 2º Os períodos até 17 de janeiro de 2019, períodos averbados
automaticamente, bem como o tempo de contribuição ao RGPS concomitante a
este período, deverão ter a sua destinação expressa na CTC, vinculada ao
órgão público que efetuou a averbação, exceto se a averbação automática não
tiver gerado qualquer direito ou vantagem, situação em que poderá ter
destinação diversa. (alterado pela Portaria Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de
Dezembro de 2022)
§ 2º Os períodos averbados automaticamente até 17 de janeiro de 2019, bem
como o tempo de contribuição ao RGPS concomitante a este período deverão
ter a sua destinação expressa na CTC, vinculada ao órgão público que efetuou
a averbação, exceto se a averbação automática não tiver gerado qualquer
direito ou vantagem, situação em que poderá ter destinação diversa.
§ 3º Para fins do disposto no § 2º, deverá ser oficiado o órgão de vinculação do
servidor para o qual não se destina a CTC, a fim de que esclareça se houve
averbação automática, e, em caso afirmativo, se da averbação automática
decorreu qualquer direito ou vantagem.
Art. 548. Ao requerente que exercer cargos constitucionalmente acumuláveis,
no mesmo ou em outro ente federativo, é permitida a emissão de CTC única
com destinação do tempo de contribuição para, no máximo, RPPS de dois
entes federativos ou o RPPS de um mesmo ente federativo para averbação
nos dois cargos acumulados.
§ 1º A CTC poderá ser emitida para períodos fracionados, a pedido do
interessado, que deverá indicar os períodos que deseja aproveitar no órgão de
vinculação, observado que o fracionamento só poderá corresponder à
totalidade do período contribuído. (alterado pela Portaria Dirben/INSS nº 1.080,
de 06 de Dezembro de 2022)
§ 1º A CTC poderá ser emitida para períodos fracionados, a pedido do
interessado, que deverá indicar os períodos que deseja aproveitar em cada
órgão ou em cada cargo no mesmo órgão de vinculação, observando-se que o
fracionamento poderá corresponder à totalidade de um período contributivo ou
apenas a parte dele.
§ 2º Quando do exercício de atividades concomitantes, será certificado o
período uma única vez, sendo vedado o desmembramento das atividades entre
os Entes de destino.
§ 3º Serão informados no campo “observações” da CTC, os períodos a serem
aproveitados em cada órgão, conforme indicação do requerente.
§ 4º É devida a emissão de CTC na forma definida neste artigo também na
hipótese de acumulação legal de dois cargos vinculados ao mesmo órgão.
Art. 549. Se o requerente estiver em gozo de abono de permanência em
serviço, auxílio-acidente e auxílio-suplementar, a CTC poderá ser emitida
sendo o benefício cessado na data da emissão. (alterado pela Portaria
Dirben/INSS nº 1.213, de 14 de Junho de 2024)
Art. 549. Se o requerente estiver em gozo de abono de permanência em
serviço, auxílio-acidente ou auxílio-suplementar, a CTC poderá ser emitida,
sendo o benefício cessado na data da emissão.
Art. 550. Caso o requerente seja aposentado pelo RGPS, é permitida a
emissão de CTC somente para períodos de contribuição posteriores à data do
início do benefício, desde que as respectivas contribuições não tenham sido
restituídas ao segurado em forma de pecúlio.
Parágrafo único. Para períodos de contribuição anteriores à data de início da
aposentadoria, somente será permitida a emissão de CTC na hipótese em que
o período de contribuição tiver sido descartado da aposentadoria em razão de
averbação automática em outro regime de previdência realizado até 17 de
janeiro de 2018, data da Medida Provisória nº 871.
Seção única
Da entrega da CTC
Art. 551. Após a emissão, o interessado poderá obter sua Certidão de Tempo
de Contribuição no Portal “Meu INSS”, por meio de consulta à tarefa, onde
poderá realizar o download do documento e apresentá-la ao órgão ao qual foi
direcionado o tempo de contribuição certificado.
Parágrafo único. A comprovação da ciência do recebimento da via da certidão
se dará pelo log de acesso realizado pelo interessado, através do Portal “Meu
INSS”, que será descrito automaticamente no processo eletrônico instruído no
Portal do Atendimento - PAT.
Art. 552. Poderá ser impressa uma nova via da CTC, sempre que solicitado
pelo interessado ou órgão de destino com a devida justificativa, sem
necessidade de apresentação de qualquer documento de comprovação do
tempo já certificado, presumindo-se a validade das informações nela contidas.
CAPÍTULO IV
DOS PERÍODOS COMPUTÁVEIS E NÃO COMPUTÁVEIS
Art. 553. É vedada a emissão de CTC para fins de contagem recíproca:
I - com conversão de tempo de contribuição exercido em atividade sujeita a
condições especiais, exceto o tempo de serviço público sob a égide do regime
celetista quando da implantação do Regime Jurídico Único; (alterado pela
Portaria Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de Dezembro de 2022)
I - com conversão de tempo de contribuição exercido em atividade sujeita a
condições especiais;
II - com conversão do tempo de contribuição do segurado na condição de
pessoa com deficiência;
III - a contagem de qualquer tempo de serviço fictício;
IV - para período em que não se comprove a efetiva contribuição, exceto para o
segurado empregado, empregado doméstico, trabalhador avulso e a partir de
1º de abril de 2003, para o contribuinte individual que presta serviço a empresa;
VI - para o período de trabalho exercido sob o Regime Especial de RPPS que
trata o parágrafo único do art. 3º da Lei nº 3.807, de 1960; (alterado pela
Portaria Dirben/INSS nº 1.213, de 14 de Junho de 2024)
VI - para o período de trabalho exercido sob o regime especial de contribuição
de que trata o parágrafo único do art. 3º da Lei nº 3.807, de 1960, observado o
disposto no §5º;
VII - para períodos pendentes de indenização que só serão certificados após a
quitação;
VIII - com salário de contribuição abaixo do salário mínimo, observado o
disposto no art. 548. (alterado pela Portaria Dirben/INSS nº 1.213, de 14 de
Junho de 2024)
VIII - com salário de contribuição abaixo do salário mínimo, observado o
disposto no art. 545.
§ 1º O disposto no inciso IV do caput não se aplica ao tempo de serviço
anterior à edição da Emenda Constitucional nº 20, de 1998, que tenha sido
equiparado por lei a tempo de contribuição. (alterado pela Portaria Dirben/INSS
nº 1.213, de 14 de Junho de 2024)
§ 1º O disposto no inciso III do caput não se aplica ao tempo de serviço anterior
à edição da Emenda Constitucional nº 20, de 1998, que tenha sido equiparado
por lei a tempo de contribuição.
§ 2º Para os períodos de exercício de atividade de empregado, empregado
doméstico a partir de 2 de junho de 2015 e trabalhador avulso, sem
remuneração no CNIS e não sendo possível a apresentação da documentação
comprobatória da remuneração auferida pelo segurado, deverá ser informado o
valor de um salário mínimo nas referidas competências.
§3º Para os períodos de exercício de atividade de empregado doméstico até 1º
de junho de 2015, sem remuneração no CNIS e sem comprovação do efetivo
recolhimento, deverá ser incluído o valor de um salário mínimo nas referidas
competências, ainda que apresentada documentação comprobatória da
remuneração auferida.
§ 4º A Para período de exercício de atividade de contribuinte individual
prestador de serviço até 31 de março de 2003, nos termos do art. 15 da Lei
10.666, de 2003, será obrigatória a comprovação da efetiva contribuição, nos
requerimentos realizados a partir de 18 de junho de 2019, data de publicação
da Lei n° 13.846. (revogado pela Portaria Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de
Dezembro de 2022)
§ 5º Considera-se regime especial de contribuição o correspondente período
em que os servidores civis e militares dos Estados, do Distrito Federal e dos
Municípios contribuíam para o RGPS com o percentual de 4,0 ou 4,8% sobre o
salário de contribuição, apenas para fazer jus aos benefícios de família (auxílio-
natalidade, pensão por morte, auxílio-reclusão e auxílio-funeral), sendo a
aposentadoria de total responsabilidade dos Estados e Municípios. (incluído
pela Portaria Dirben/INSS nº 1.213, de 14 de Junho de 2024)
Art. 554. Além do disposto no art. 553, o cômputo do tempo de contribuição de
que trata este capítulo, considerando a legislação pertinente, observará os
seguintes critérios:
I - não será admitida a contagem em dobro ou em outras condições especiais;
II - é vedada a contagem de tempo de contribuição no serviço público com o de
contribuição na atividade privada ou de mais de uma atividade no serviço
público, quando concomitantes, observado o disposto no §1º;
III - não será contado por um regime o tempo de contribuição utilizado para
concessão de aposentadoria por outro regime.
§1º Em se tratando de mais de uma atividade no serviço público concomitante,
devem ser ressalvados os casos de acumulação de cargos ou empregos
públicos previstos nas alíneas “a” a “c” do inciso XVI do art. 37 e no inciso III do
art. 38, ambos da Constituição Federal para aplicação do disposto no inciso II
do caput.
§2º No caso de atividades concomitantes, observado o inciso II, quando o
segurado estiver em débito em uma delas, não será devida a emissão da CTC
para o período que compreender o débito, em nenhuma das atividades, ainda
que uma esteja regular. (alterado pela Portaria Dirben/INSS nº 1.213, de 14 de
Junho de 2024)
§ 2º No caso de atividades concomitantes, observado o inciso II, quando o
segurado estiver em débito em uma delas, não será devida a emissão da CTC
para a atividade que compreender o débito, devendo haver a certificação do
período regular concomitante.
§ 3º Não se aplica o disposto no § 2º nos casos em que o interessado
contribuiu em apenas uma das atividades concomitantes, em obediência ao
limite máximo do salário de contribuição.
§ 4º No caso de certificação conforme disposto no §2º, havendo posterior
regularização do período em débito de atividade concomitante, este não poderá
ser utilizado para concessão de benefício no RGPS nem para nova certificação
a RPPS diverso daquele para os quais os períodos já foram averbados e
utilizados para obtenção de aposentadoria ou vantagem remuneratória ao
servidor público. (incluído pela Portaria Dirben/INSS nº 1.213, de 14 de Junho
de 2024)
§ 5º Observado o disposto nos §§ 2º e 4º, havendo regularização do débito
posteriormente à emissão da CTC, esta somente poderá ser revisada para fins
de utilização no mesmo ente para o qual foi destinado o tempo de contribuição
para obtenção de aposentadoria ou vantagem remuneratória ao servidor
público. (incluído pela Portaria Dirben/INSS nº 1.213, de 14 de Junho de 2024)
Art. 555. Quando for solicitada CTC com identificação do tempo de serviço
prestado em condições perigosas ou insalubres, será realizada a análise de
mérito da atividade cujo reconhecimento é pretendido como atividade especial,
ressalta-se que, nesse caso, não haverá majoração do tempo. (alterado pela
Portaria Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de Dezembro de 2022)
Art. 555. Quando for solicitada CTC com identificação do tempo de serviço
prestado em condições perigosas ou insalubres, será realizada a análise de
mérito da atividade cujo reconhecimento é pretendido como atividade especial,
porém não haverá majoração do tempo.
Parágrafo único. Os períodos reconhecidos pelo INSS como de tempo de
atividade exercida em condições especiais deverão ser informados na CTC e
discriminados de data a data, sem conversão em tempo comum.
Art. 556. Quando for solicitada CTC por requerente com deficiência, ele será
submetido à avaliação médica e social para fins da avaliação da deficiência e
seu grau.
Parágrafo único. A CTC deverá conter a indicação dos períodos de tempo de
contribuição ao RGPS na condição de segurado com deficiência e os
respectivos graus, não sendo admitida a conversão do tempo de contribuição
exercido pelo segurado com deficiência em tempo de contribuição.
Art. 557. É permitida a emissão de CTC para fins de contagem de recíproca:
I - para o período em que o segurado contribuinte individual e o facultativo
tiverem contribuído com base na alíquota reduzida de 5% (cinco por cento) ou
11% (onze por cento), ou recebido salário-maternidade nestas condições,
desde que complementadas as contribuições para o percentual de 20% (vinte
por cento);
II - para o tempo de serviço anterior ou posterior à obrigatoriedade de filiação à
Previdência Social desde que haja o efetivo recolhimento inclusive de períodos
alcançados pela decadência;
III - para o tempo de contribuição do segurado trabalhador rural anterior à
competência novembro de 1991, desde que indenizado o período respectivo;
IV - para o período de atividade rural comprovado como segurado especial,
desde que indenizado;
V - para o período de aluno-aprendiz devidamente comprovado até 15 de
dezembro de 1998, data da publicação da Emenda Constitucional nº 20, desde
que à época o ente federativo não mantivesse RPPS;
VI - de gozo de auxílio-doença ou aposentadoria por invalidez entre 1º de junho
de 1973 a 30 de junho de 1975, uma vez que houve desconto incidente no
benefício; (alterado pela Portaria Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de Dezembro de
2022)
VI - para o período em que o segurado esteve em gozo de auxílio-doença ou
aposentadoria por invalidez entre 1º de junho de 1973 a 30 de junho de 1975,
uma vez que houve desconto incidente no benefício;
VII - Os períodos em que o segurado esteve recebendo: (alterado pela Portaria
Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de Dezembro de 2022)
VII - para o período em que o segurado esteve recebendo:
a) benefício por incapacidade previdenciário: desde que intercalado com
períodos de atividade ou contribuição, observado o disposto no § 13 do art.
152;
b) benefício por incapacidade acidentário:
1 - períodos até 30 de junho de 2020, data da publicação do Decreto nº 10.410:
poderão ser certificados, ainda que não sejam intercalados com períodos de
atividade;
2 - períodos a partir de 1º de julho de 2020, data da publicação do Decreto nº
10.410: poderão ser certificados, somente se intercalados com períodos de
atividade ou de contribuição, observado o disposto no § 13 do art. 152.
VIII - Período com salário de contribuição abaixo do mínimo, desde de que
observado o disposto no art. 545.
IX - o período de anistia, comprovado na forma dos parágrafos 6º e 7º do art.
152, desde que devidamente indenizado pelo trabalhador anistiado político.
(incluído pela Portaria Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de Dezembro de 2022)
§ 1º A indenização que trata os incisos II e III, para fins de contagem recíproca,
será calculada com base na remuneração vigente na data do requerimento
sobre a qual incidem as contribuições para o RPPS, observado o limite máximo
do salário de contribuição, e, na hipótese de o requerente ser filiado também ao
RGPS, seu salário de contribuição nesse regime não será considerado para
fins de indenização. (alterado pela Portaria Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de
Dezembro de 2022)
§1º A indenização que tratam os incisos II a IV e IX, para fins de contagem
recíproca, será calculada com base na remuneração vigente na data do
requerimento sobre a qual incidem as contribuições para o RPPS, observado o
limite máximo do salário de contribuição, e, na hipótese de o requerente ser
filiado também ao RGPS, seu salário de contribuição nesse regime não será
considerado para fins de indenização.
§ 2º Havendo parcelamento de débito, o respectivo período só será certificado
pelo RGPS após a quitação, comprovada pela RFB.
CAPÍTULO V
DA RATIFICAÇÃO, RETIFICAÇÃO E INFORMAÇÃO RELATIVA À CTC COM
ATIVIDADE RURAL
Art. 558. Caso haja solicitação de ratificação, retificação ou qualquer outra
informação de órgãos da administração pública em relação à CTC que foi
emitida com período de atividade rural até 13 de outubro de 1996, o servidor
deverá informar:
I - sobre a legalidade/regularidade da expedição do documento, com indicação
da legislação vigente à época; e
II - expressamente se houve o recolhimento das contribuições respectivas,
mesmo que em data posterior ao período de exercício das atividades.
Art. 559. Em razão da diferença na obtenção da base de cálculo para fins de
indenização necessária à contagem recíproca do tempo de
serviço/contribuição, havendo tempo de contribuição indenizado, deverá ser
observado se foi utilizada a base de cálculo própria para fins de contagem
recíproca.
CAPÍTULO VI
DO CANCELAMENTO DA CTC
Art. 560. É permitido o cancelamento da CTC a pedido do requerente,
mediante a apresentação dos seguintes documentos:
I - solicitação do cancelamento da certidão emitida;
II - certidão original, salvo se emitida em meio eletrônico; e
III - declaração emitida pelo órgão de lotação do interessado, contendo
informações sobre a utilização ou não dos períodos certificados pelo INSS, e
para quais fins foram utilizados.
Art. 561. Nas hipóteses de demissão do cargo efetivo ou cassação de
aposentadoria concedida pelo RPPS, o período já certificado para fins
contagem recíproca volta a ser tornar disponível para utilização no próprio
RGPS, situação em que a CTC deverá ser cancelada para produzir efeitos no
RGPS. (alterado pela Portaria Dirben/INSS nº 1.080, de 06 de Dezembro de
2022)
Art. 561. Nas hipóteses de exoneração, demissão do cargo efetivo ou cassação
de aposentadoria concedida pelo RPPS, o período já certificado para fins de
contagem recíproca volta a ser tornar disponível para utilização no próprio
RGPS, situação em que a CTC deverá ser cancelada para produzir efeitos no
RGPS.
CAPÍTULO VII
DA REVISÃO DA CTC
Art. 562. A CTC pode ser revista a qualquer tempo, a pedido do interessado ou
de seus dependentes, desde que não seja alterada a destinação dos períodos
já averbados e utilizados para obtenção de aposentadoria ou vantagem
remuneratória ao servidor público em atividade no RPPS, mediante a
apresentação dos seguintes documentos:
I - solicitação do cancelamento da certidão emitida;
II - certidão original, salvo se emitida em meio eletrônico; e
III - declaração emitida pelo órgão de lotação do interessado, contendo
informações sobre a utilização ou não dos períodos certificados pelo INSS, e
para quais fins foram utilizados. (alterado pela Portaria Dirben/INSS nº 1.213,
de 14 de Junho de 2024)
III - declaração, conforme modelo constante no Anexo XII, emitida pelo órgão
de lotação do interessado, contendo informações sobre a utilização ou não dos
períodos certificados pelo INSS, e para quais fins foram utilizados, observando-
se que caso a CTC tenha mais de uma destinação, deverá ser apresentada a
declaração de todos os órgãos de destino.
§ 1º Serão consideradas como concessão de vantagens remuneratórias ao
servidor público em atividade as verbas de anuênio, quinquênio, abono de
permanência em serviço ou outras espécies de remuneração, pagas pelo ente
público.
§ 2º Em caso de impossibilidade de devolução pelo órgão de RPPS, caberá ao
emissor encaminhar a nova CTC com ofício esclarecedor, informando quanto
ao cancelamento dos efeitos da anteriormente emitida.
§ 3º Nos casos em que o tempo certificado já tenha sido utilizado para fins de
aposentadoria ou vantagens remuneratórias ao servidor público em atividade, a
CTC poderá ser revista para inclusão de períodos de trabalho anteriores ou
posteriores ao período certificado, devendo ser observado, em relação a
alteração de destinação, o disposto no caput.
§ 4º Nas hipóteses de demissão do cargo efetivo ou cassação de
aposentadoria concedida pelo RPPS, na qual tenha sido emitida pelo INSS, o
período certificado para fins contagem recíproca volta a ser tornar disponível
para utilização no próprio RGPS, cabendo revisão para alteração do órgão
destino da CTC, se assim pretender o seu titular.
Art. 563. Nos pedidos de revisão de CTC deverá ser observado que:
I - verificando-se a ocorrência de erro material na certificação dos dados por
parte do INSS, o documento deve ser revisto e deve ser mantida a numeração
original;
II - para os demais casos, a CTC original deve ser cancelada, devendo ser
emitida nova CTC.
Parágrafo único. Na hipótese prevista no inciso II, os períodos de trabalho
constantes na CTC serão analisados de acordo com as regras vigentes na data
do pedido, para alteração, manutenção ou exclusão, e consequente cobrança
das contribuições devidas, se for o caso. (alterado pela Portaria Dirben/INSS nº
1.213, de 14 de Junho de 2024)
Parágrafo único. Na hipótese prevista no inciso II, os períodos de trabalho
constantes na CTC serão analisados de acordo com as regras vigentes na data
do pedido, para alteração, manutenção ou exclusão, e consequente cobrança
das contribuições devidas, se for o caso, observando-se, inclusive, o disposto
no §5º do artigo 554.
Art. 564. Todos os períodos de atividade rural anterior à competência
novembro de 1991, e atividade comprovada como segurado especial em
qualquer período, constantes em CTC emitida a partir de 14 de outubro de
1996, devem ter sido objeto de recolhimento de contribuições ou de
indenização correspondente, devendo ser revistas as respectivas certidões
emitidas em desacordo com o disposto neste item.
Art. 565. Não serão objeto de revisão as certidões emitidas no período de 14
de maio de 1992 a 26 de março de 1997, com conversão de período de
atividade especial, continuando elas válidas.
Art. 566. Caberá revisão da CTC de ofício, observado o prazo decadencial,
desde que tal revisão não importe em dar à certidão destinação diversa da que
lhe foi dada originariamente, mediante informação do Ente Federativo quanto à
possibilidade ou não da devolução da original.
Art. 567. Em se tratando de apuração de irregularidade com indício de dolo ou
fraude, a CTC poderá ser revista a qualquer tempo.