Você sabe o que significam
os principais campos que
aparecem no Extrato de
Tempo de Contribuição
emitido pelo Prisma?
Comunicado nº 4/2021/DIVBEN/SRI
1
O Extrato de Tempo de Contribuição, também conhecido como TS (Tempo de Serviço), é o do-
cumento mais importante para avaliar o direito do requerente. Além do tempo apurado, neste
guia, você encontrará explicações sobre alguns campos que o extrato apresenta.
2
Na figura acima, a coluna TC (tipo de contribuição em documento carnê) indica que os períodos
foram exercidos na condição de prestador de serviço. Abaixo, você encontra os demais códigos.
1
Padrão
2
Prestador de serviço - Lei 8212/91, Art.12, Inc. V, g
3
Misto (Padrão e Prestador de serviço)
4
Optante pela LC 123/2006 - Lei 8212/91, Art.21, P2, Inc. I
5
Microempreendedor individual - Lei 8212/91, Art.21, P2, Inc. I
6
Facultativo sem renda própria - Lei 8212/91, Art.21, P2, Inc. II
3
4
AS TRÊS CONTAGENS APRESENTADAS
Você já observou que o extrato de TS utiliza três datas como referência? Vamos entender o
motivo.
A primeira contagem considera o tempo de contribuição até 16 de dezembro de 1998, data da
publicação da Emenda Constitucional nº 20/98 (DPE), que extinguiu a aposentadoria proporcio-
nal. A Emenda não prejudicou o direito adquirido e quem estava filiado ao RGPS em 16/12/98
continuou tendo direito à aposentadoria proporcional, desde que contribuísse um período adici-
onal de 40% do que faltava para completar 25 anos, no caso de mulher, e 30 anos, se homem.
A segunda contagem é fixada em 28 de novembro de 1999, data da publicação da Lei nº
9876/99 (DPL). Essa lei alterou de forma significativa o cálculo da renda dos benefícios, os
quais, dentre outras modificações, passaram a ser constituídos pelos salários-de-contribuição a
partir de julho de 1994.
5
A terceira contagem considera o tempo de contribuição até a data do fato gerador (geralmente
a DIB). Não só isso. Apresenta também o total de carência, o tempo de contribuição e a idade
em dias.
Os cálculos até a data do fato gerador são discriminados em um único perfil contributivo. No
nosso exemplo, 4202 - Aposentadoria por Tempo de Contribuição Convencional. Frequente-
mente, em aposentadorias por idade rural há mais de um perfil contributivo, porém, atualmente,
só é exibido o discriminativo de cálculo do perfil selecionado pelo Prisma como sendo o mais
relevante.
Você deve estar sentindo falta da contagem até 13 de novembro de 2019, quando foi publicada
a Emenda Constitucional nº 103/19. Você tem razão, pois a Emenda nos trouxe muitas mudan-
ças nas regras para concessão dos benefícios. No futuro, é possível que essa contagem apare-
ça de forma separada. Até lá, encontre informações de verificação do direito até 13 de novem-
bro de 2019 no final do TS. O documento indica se o segurado tem ou não direito a cada regra
de transição. Importante destacar que o próprio sistema calcula a regra mais vantajosa, dentro
de um único perfil contributivo, e a aplica para a concessão, se for o caso, sem necessidade de
qualquer ação de quem está analisando o pedido.
Quando há mais de um perfil contributivo, o sistema discrimina a análise do direito em cada um
dos perfis, o que não acontece no discriminativo de períodos.
6
Na seção Análise do Direito, caso o benefício possua mais de um perfil contributivo, o Prisma
discrimina a análise em cada um deles.
7
Abaixo, alguns exemplos de destaque do papel dos perfis contributivos:
8
Embora o Extrato de Tempo de Contribuição até a data do fato gerador só discrimine o cálculo
em um único perfil contributivo, a seção Análise do Direito exibirá a análise em todos os perfis
contributivos compatíveis com o benefício.
Nos exemplos acima, os totais de carência (e os requisitos de direito) variam conforme o perfil
contributivo analisado.
9
MAIS ALGUNS COMENTÁRIOS SOBRE O
PERFIL CONTRIBUTIVO
Os perfis contributivos são determinados pelos dados do benefício (espécie requerida, DER,
DDB e vínculos e contribuições).
Exemplo: benefícios de espécie 41 que possuam tempo urbano e tempo rural terão os perfis
contributivos convencional (urbano), rurais e híbridos.
Cada perfil contributivo admite uma ou mais regras de direito. Por exemplo, o perfil contributivo
4102 (Aposentadoria por idade convencional) pode admitir as seguintes regras de direito:
Direito à aposentadoria por idade antes da Emenda Constitucional 103/2019.
Regra transitória do Art. 18 - Aposentadoria por idade.
Regra geral do Art. 19 - Aposentadoria Programada.
Cada regra de direito possui um ou mais requisitos, que são verificados em uma ou mais datas,
o que pode variar conforme o perfil contributivo. Há direito ao benefício quando todos os requi-
sitos estão atendidos concomitantemente:
em pelo menos uma data;
em pelo menos uma regra; e
em pelo menos um perfil contributivo.
O número que indica o perfil contributivo (4102, 4202, 4106) que está sendo considerado no TS
é composto pela espécie do benefício e um código que representa a situação do direito a ser
avaliado, conforme esquema abaixo:
Situação a ser avaliada:
02
convencional
08
convencional doméstico
03
LC 142
09
LC 142 doméstico
04
Atividade especial
10
rural em meses
05
professor
31
atividade especial com conversão de tempo
comum
06
rural com contribuições
07
com carência híbrida
57
com carência híbrida em benefício urbano
10
2102
Pensão por morte previdenciária convencional
2108
Pensão por morte previdenciária como empregado doméstico
2110
Pensão por morte previdenciária rural em meses
2502
Auxílio-reclusão convencional
2508
Auxílio-reclusão rural
3102
Auxílio por incapacidade temporária previdenciária convencional
3108
Auxílio por incapacidade temporária previdenciária - empregado doméstico
3110
Auxílio por incapacidade temporária previdenciária rural em meses
3202
Aposentadoria por incapacidade permanente previdenciária convencional
3208
Aposentadoria por incapacidade permanente previdenciária - empregado doméstico
3210
Aposentadoria por incapacidade permanente previdenciária rural em meses
3602
Auxílio-acidente previdenciário convencional
4102
Aposentadoria por idade convencional
4103
Aposentadoria por idade LC 142
4106
Aposentadoria por idade rural com contribuições
4107
Aposentadoria por idade com carência híbrida
4108
Aposentadoria por idade - empregado doméstico
4109
Aposentadoria por idade LC 142 - empregado doméstico
4110
Aposentadoria por idade rural em meses
4157
Aposentadoria por idade com carência híbrida em benefício urbano por ACP
4202
Aposentadoria por tempo de contribuição convencional
4203
Aposentadoria por tempo de contribuição LC 142
4205
Aposentadoria por tempo de contribuição de professor
TABELA GERAL DE PERFIS CONTRIBUTIVOS
11
4208
Aposentadoria por tempo de contribuição - empregado doméstico
4209
Aposentadoria por tempo de contribuição LC 142 - empregado doméstico
4604
Aposentadoria especial
4209
Aposentadoria por tempo de contribuição LC 142 - empregado doméstico
4604
Aposentadoria especial
4631
Aposentadoria especial com tempo comum
5602
Pensão vitalícia aos portadores da síndrome de talidomida convencional
5705
Aposentadoria do professor
8002
Salário-maternidade convencional
8010
Salário-maternidade rural em meses
8602
Pensão soldado da borracha (dependentes) convencional
9102
Auxílio por incapacidade temporária acidentária convencional
9110
Auxílio por incapacidade temporária acidentária do segurado espec
9202
Aposentadoria por incapacidade permanente acidentária convencional
9210
Aposentadoria por incapacidade permanente acidentária do segurado especial
9302
Pensão por morte decorrente de acidente de trabalho convencional
9310
Pensão por morte decorrente de acidente de trabalho do segurado especial
9402
Auxílio-acidente por acidente do trabalho convencional
9410
Auxílio-acidente por acidente do trabalho do segurado especial
TABELA GERAL DE PERFIS CONTRIBUTIVOS
12
ESQUEMA DA ANÁLISE DO DIREITO NO PRISMA
NB
Perfil
Contributivo 1
Regra de
Direito 1
Data de
Cálculo
Requisito...
Requisito...
Perfil
Contributivo 2
Regra de
Direito 2
Regra de
Direito 3
Data de
Cálculo
Data de
Cálculo
Data de
Cálculo
Data de
Cálculo
Requisito...
Requisito...
Requisito...
Requisito...
Requisito...
Requisito...
Requisito...
Requisito...
Perfil
Contributivo 3
Regra de
Direito 1
Regra de
Direito 4
Data de
Cálculo
Data de
Cálculo
Data de
Cálculo
Data de
Cálculo
Requisito...
Requisito...
Requisito...
Requisito...
Regra de
Direito 3
Data de
Cálculo
Requisito...
Requisito...
Requisito...
Requisito...
Existe direito ao benefí-
cio quando todos os
requisitos se encontram
atendidos em pelo me-
nos uma data de cálculo
de alguma regra de
direito de algum perfil
contributivo.
1 3
COMUNICAÇÃO/SRI
acssp@inss.gov.br
DIVBEN/SRI
divben1@inss.gov.br
Orientação técnica:
Arnaldo Prisco Silva de Deus - Coordenação Geral de Reconhecimento Inicial de Direitos (Cridir)
Alexsandro de Oliveira Poswar - Gerência Executiva Taubaté