ADELIA CASTRO PARA FAPREV
1° Caso Prático
Advogada, professora especialista em
direito previdenciário e Assistencial.
Atualmente possui 2 Escritórios que
trabalham exclusivamente com Bpc
loas na esfera administrativa.
Fundadora do Mac. É Mentora e
Consultora
em
vários
escritórios
parceiros.
@adeliacastro
Agora vamos adentrar, de fato, aos casos práticos.
Serão duas aulas exclusivas de bpc loas deficiente,
tendo em vista a maior dificuldade dos advogados
nesse tipo de benefício. Simbora???
1.Vamos começar por um breve resumo do caso. Dona
Angelita reside somente com o filho. Renda inferior a ¼
de sm.
Aqui é mais um caso de Parceria de Sucesso.
E Vou mostrar como começamos e desenvolvemos esse caso.
1.Tudo começa com um excelente atendimento. Eu
desenvolvi a minha própria ficha de atendimento e
ouso dizer que o 1° atendimento é o principal. É nesse
atendimento que você vai analisar, de fato, a realidade
do seu cliente.
2.Observar a documentação do seu cliente. Colocar a
documentação pessoal do requerente e do grupo
familiar.
Colocar o requerimento próprio de Bpc loas
devidamente assinado.
Não esquecer do comprovante de residência e dos
laudos médicos.
Obs: para protocolar o pedido os laudos não
precisam ser atualizados. Se preocupe com os laudos
para as perícias,ok?
Vamos ver alguns dos laudos de dona Angelita....
No caso de Dona Angelita, ela não sabia que tinha Lúpus, foi
depois de um derrame pericárdico que a mesma acabou
descobrindo. Então, logo depois da alta médica, a dona
Angelita foi encaminhada para um Reumatologista.
E lógico, mandamos a tão famosa “cartinha” para o médico.
Vejamos…
Vejam o Laudo que conseguimos após o envio da cartinha, observem:
Perceberam a importância dessas cartinhas? Pois é,
façam e depois me avisem…
Enfim, chegamos às Perícias da dona Angelita e o
conselho que eu dou é : “Não deixem o cliente de
vocês irem para as perícias sem o mínimo de
instruções.”
Mas como fazer as instruções?
Enfim, logo após a perícia médica o benefício foi
concedido. Ficamos até surpresos pois o cenário
que estamos vendo é de muita demora na análise
dos processos de Bpc Loas.
Quero mostrar aqui o resultado final do caso de
Dona Angelita. O resultado das perícias já veio no
próprio relatório do INSS.
Agora, vamos ver o histórico de créditos da dona Angelita.
“A FÉ NA VITÓRIA TEM QUE SER INABALÁVEL”
@adeliacastro