ADELIA CASTRO PARA FAPREV
2° Caso prático
Advogada, professora especialista em
direito previdenciário e Assistencial.
Atualmente possui 2 Escritórios que
trabalham exclusivamente com Bpc
loas na esfera administrativa.
Fundadora do Mac. É Mentora e
Consultora
em
vários
escritórios
parceiros.
@adeliacastro
Agora, vamos começar a analisar outro caso
bem interessante que chegou em nosso
Escritório.
É o caso da Rita. Quem é meu aluno do curso mob vai lembrar desse
caso. A Rita recebia Bpc Loas desde criança. Acontece que em
meados de 2021 ela caiu no pente fino. Vejam o que o inss alegou :
“ Irregularidade: Verificada superação da renda familiar: - O
irmão, Sr. LUIS possui renda decorrente da atividade de empregado. -
O pai, Sr. LUIS possui renda decorrente da atividade de empresário,
com CNPJ ativo a partir de 2019”
Isso mesmo, ela caiu no pente fino do INSS pelo fato do irmão
trabalhar de carteira assinada e o pai ter um MEI aberto. Vejamos a
carta que a cliente recebeu :
O grupo familiar da Rita era composto pela mãe, pelo pai e por um
irmão solteiro. A deficiência de Rita não era o problema aqui nesse
caso. Mas o que nós fizemos? Qual caminho nós seguimos?
Nós entramos com o recurso e entramos novamente com outro
pedido administrativo. Isso mesmo que vocês leram. E eu vou provar
que isso deu muito certo e o próprio inss não ver obstáculo quanto a
isso.
Recurso Protocolado ok
Agora é a hora de organizar todo um novo processo administrativo.
E assim fizemos. Lembrando que entramos com um novo pedido
administrativo. No caso da Rita, o que aconteceu para que pudéssemos
entrar novamente com outro pedido administrativo???
O irmão solteiro de Rita saiu de casa e o pai deu baixa no Mei
aberto. Logico, após todas essas mudanças tivemos que atualizar o
cadunico.
Em 21/05/21 entramos com um novo pedido administrativo. Vamos
analisar agora esse novo pedido, mesmo a cliente tendo um NB
suspenso.
1.Começamos com os documentos pessoais da requerente e de
todo o grupo familiar. No caso, pai e mãe.
2.Colocamos o Cadúnico atualizado, onde consta renda zero.
3.Como a cliente recebia Bpc Loas há muito tempo , colocamos
somente 1 laudo no protocolo e algumas receitas.
Mas lembrando, vamos precisar de laudos atualizados para as
perícias, ok?
1.Comprovante de endereço ( lembrando que o irmão saiu de casa e
fizemos a atualização dos dados cadastrais dele também).
2.Anexamos também a “baixa” do Mei do pai de Rita.
OK, protocolo feito e perícias agendadas. Agora seria o momento de
começar a fazer as instruções. Mas antes disso, lógico que
mandamos a famosa cartinha para o médico que acompanha a Rita.
Ela faz acompanhamento na APAE e conseguimos um bom laudo.
Vejamos um exemplo de laudos que conseguimos após o envio das
cartinhas ….
E como preparar o cliente para a perícia médica e a avaliação social?
Eu uso o meu MÉTODO DE TRABALHO. Faço as instruções com base
na Portaria n. 2/15. Nessa portaria temos as "possíveis" perguntas
que os peritos podem fazer.
Observem algumas perguntas que podemos fazer para nosso
cliente, tudo conforme a portaria n. 2/15:
1.  Onde você mora?
2.  A casa é alugada, cedida ou própria? Se for alugada, quanto
pagam de aluguel?
3.  Como é a casa que moram? É de alvenaria?
4.  Quantos cômodos a sua casa tem?
Observem algumas perguntas que podemos fazer para nosso
cliente, tudo conforme a portaria n. 2/15:
5.  A sua casa é pintada ou rebocada?
6.  A sua casa fica perto de algum morro, córrego, poluição ou
alguma coisa do tipo?
7.  O bairro que moram é violento?
OBS: Muito cuidado com as instruções, e por favor, não deixem o cliente
de vocês irem para as perícias sem nenhum tipo de orientação.
Tudo bem até aqui, mas o INSS veio com uma exigência que eu
quase infartei. Vejam:
“Para dar andamento ao processo , solicitamos: 1.Considerando
a informação do cadastro único, mais especificamente no
cadastro de Rita de Cassia Silva do Nascimento onde consta
recebimento de benefício no valor de R$110,00. Solicitamos
informações de qual benefício recebe e qual é órgão pagador.
2.Caso não receba benefício em nome da srª Rita de Cassia,
deverá atualizar o cadastro único e excluir do cadastro a
informação de que recebe benefício ou pensão”.
Fomos até o Cras e pedimos a retirada desse tal benefício e enfim
deu certo.
Foram feitas algumas petições de impulso para tentar agilizar a
análise do processo. Lembrando que o prazo de análise é de 90
dias após a finalização das perícias. Eu costumo fazer as petições
de impulso quando completa 40 dias que o cliente finalizou as
perícias e nada de resultado. (#ficaadica)
Enfim, Benefício Concedido. Lembram que eu fiquei de provar
que o cliente pode sim entrar com outro pedido administrativo
mesmo tendo um processo Suspenso? Vejam:
“1-Trata-se de Benefício de Prestação Continuada à Pessoa com
Deficiência em que a renda per capita do grupo familiar é inferior a
1/4 do salário mínimo vigente na Data de Entrada no Requerimento -
DER, enquadrando-se no inciso VI do artigo 4º do Decreto 6.214/07, e
que preenche os requisitos estabelecidos pelo Art. 20, §§ 2º e 10, da Lei
nº 8.742/1993, que define pessoa com deficiência para fins de acesso
ao Benefício de Prestação Continuada da Assistência Social BPC.
2.Vale informar que a requerente possui um benefício NB
87/130xxxxx, suspenso por Superação de renda, porém conforme
consultar 106911/2018 respondido pelo Serviço de Reconhecimento de
Direito da Superintendência Regional Sul, “a existência de benefício
anterior suspenso ou cessado em decorrência de apuração de
irregularidade não obsta a análise do novo benefício, uma vez que
trata-se de novo requerimento que deve ser analisado com base nas
condições atuais”.
Fica aqui mais uma orientação para vocês. Galera, saiam da
caixinha. Está aqui a resposta que eu sempre quis. Argumentei isso na
petição e eles responderam.
Agora, só para finalizarmos, vamos ver o resultado INFORMAÇÕES DA
AVALIAÇÃO SOCIAL E PERÍCIA MÉDICA:
“A FÉ NA VITÓRIA TEM QUE SER INABALÁVEL”
@adeliacastro
Meus amores, muito obrigada por este momento e
aproveitem todo o material disponível para vocês.