MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO SOCIAL E COMBATE À FOME
INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL
PORTARIA CONJUNTA MDS/INSS nº 2, de 30 de março de 2015.
(Publicada no DOU nº 67, Seção 1, de 9 de abril de 2015)
Dispõe sobre critérios, procedimentos e
instrumentos para a avaliação social e médica
da pessoa com deficiência para acesso ao
Benefício de Prestação Continuada.
A MINISTRA DE ESTADO DO DESENVOLVIMENTO SOCIAL E
COMBATE À FOME – MDS, no uso das atribuições que lhe conferem o art. 87, parágrafo
único, inciso II da Constituição Federal e os arts. 2º e 39, X, do Anexo do Decreto nº 6.214, de
26 de setembro de 2007, e a PRESIDENTA DO INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO
SOCIAL – INSS, no uso das atribuições que lhe conferem o art. 39, inciso X, do Anexo do
Decreto nº 6.214, de 2007, o art. 26, I, do Anexo I do Decreto nº 7.556, de 24 de agosto de 2011,
tendo em vista o disposto no art. 16 do Anexo do Decreto nº 6.214, de 2007, e considerando a:
a) necessidade de alterar os instrumentos técnicos de avaliação instituídos pela
Portaria Conjunta MDS/INSS nº 01, de 24 de maio de 2011, bem como complementar as
orientações para sua aplicação, rever critérios e procedimentos em consonância com a Lei nº
8.742, 7 de dezembro de 1993;
b) determinação legal acerca da responsabilidade de operacionalização do
Benefício de Prestação Continuada da Assistência Social pelo INSS, conforme art. 3º do Anexo
do Decreto nº 6.214, de 2007;
c) necessidade de aprimorar os sistemas informatizados corporativos do INSS
para a avaliação da pessoa com deficiência requerente do Benefício de Prestação Continuada da
Assistência Social; e
d) a Convenção sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência e seu Protocolo
Facultativo, assinado pelo Brasil em 30 de março de 2007, aprovados pelo Decreto Legislativo nº
186, de 9 de julho de 2008 e promulgados pelo Decreto nº 6.949, de 25 de agosto de 2009,
RESOLVEM:
Art. 1º Estabelecer os critérios, procedimentos e instrumentos para a avaliação
social e médica da pessoa com deficiência requerente do Benefício de Prestação Continuada da
Assistência Social – BPC.
Art. 2º A avaliação da pessoa com deficiência é constituída pelos seguintes
componentes, baseados na Classificação Internacional de Funcionalidade, Incapacidade e Saúde
– CIF:
I - Fatores Ambientais;
II - Funções e Estruturas do Corpo; e
III - Atividades e Participação.
Art. 3º Os instrumentos para avaliação da pessoa com deficiência destinam-se à
utilização pelo Assistente Social e pelo Perito Médico, do quadro do INSS, com a finalidade de
qualificar as barreiras enfrentadas, as alterações de funções e/ou Estruturas do Corpo, as
limitações de atividades e restrições à participação social, em igualdade de condições com as
demais pessoas.
Art. 4º Para avaliação da pessoa com deficiência serão utilizados os seguintes
instrumentos:
I - Avaliação da Pessoa com Deficiência para acesso ao BPC – Espécie 87 – 16
anos ou mais, conforme formulário previsto no Anexo I; e
II - Avaliação da Pessoa com Deficiência para acesso ao BPC – Espécie 87 –
menor de 16 anos, conforme formulário previsto no Anexo II.
Art. 5º Compete ao Assistente Social avaliar e qualificar os seguintes
componentes e domínios da Avaliação Social:
I - Fatores Ambientais, por meio dos domínios:
a) Produtos e Tecnologia;
b) Condições de Habitabilidade e Mudanças Ambientais;
c) Apoio e Relacionamentos;
d) Atitudes; e
e) Serviços, Sistemas e Políticas;
II - Atividades e Participação, por meio dos domínios:
a) Vida Doméstica;
b) Relações e Interações Interpessoais;
c) Áreas Principais da Vida; e
d) Vida Comunitária, Social e Cívica, com distintos pontos de corte para análise,
detalhados no Anexo III desta Portaria.
Art. 6º Compete ao Perito Médico Previdenciário avaliar e qualificar os seguintes
componentes e domínios da avaliação médica, com base na CIF:
I - Funções do Corpo, por meio dos domínios:
a) Funções Mentais;
b) Funções Sensoriais da Visão;
c) Funções Sensoriais da Audição;
d) Funções Sensoriais Adicionais e Dor;
e) Funções da Voz e da Fala;
f) Funções do Sistema Cardiovascular;
g) Funções do Sistema Hematológico;
h) Funções do Sistema Imunológico;
i) Funções do Sistema Respiratório;
j) Funções do Sistema Digestivo;
l) Funções do Sistema Metabólico e Endócrino;
m) Funções Geniturinárias e Reprodutivas;
n) Funções Neuromusculoesqueléticas e Relacionadas ao Movimento; e
o) Funções da Pele e Estruturas Relacionadas;
II - Atividades e Participação, por meio dos domínios:
a) Aprendizagem e Aplicação de Conhecimento;
b) Tarefas e Demandas Gerais;
c) Comunicação;
d) Mobilidade; e
e) Cuidado Pessoal, com distintos pontos de corte para análise, detalhados no
Anexo III desta Portaria.
Art. 7º Além de avaliar e qualificar os componentes e domínios a que se refere o
art. 6º, incumbe ao Perito Médico Previdenciário:
I - pronunciar-se sobre a existência de alterações na Estrutura do Corpo que
configurem maiores limitações e restrições ao avaliado do que as alterações observadas em
Funções do Corpo;
II - sinalizar se as alterações em Funções e/ou Estruturas do Corpo configuram
prognóstico desfavorável; e
III - pronunciar-se sobre a possibilidade das alterações em Funções e/ou
Estruturas do Corpo serem resolvidas em menos de 2 (dois) anos, considerando as barreiras
apontadas na avaliação social, os aspectos clínicos avaliados, o tempo pregresso já vivenciado
com o quadro clínico e as possibilidades de acesso ao tratamento necessário, na perspectiva da
participação plena e efetiva na sociedade em igualdade de condições com as demais pessoas.
Art. 8º A combinação de qualificadores finais resultantes da avaliação social e da
avaliação médica será confrontada com a Tabela Conclusiva de Qualificadores – Anexo IV desta
Portaria, para fins de reconhecimento ou não do direito ao beneficio, devendo ser indeferido o
requerimento quando:
I - o qualificador final do componente Funções do Corpo for nenhum (N) ou leve
(L);
II - o qualificador final do componente  Atividades e Participação for nenhum (N)
ou leve (L); e
III - as alterações de Funções e/ou Estruturas do Corpo puderem ser resolvidas em
menos de 2 (dois) anos, consideradas as condições especificadas no inciso III do art. 7º.
Art. 9º O formulário Solicitação de Informações Sociais – SIS, constante do
Anexo V, poderá ser utilizado pelo assistente social do INSS, com a finalidade de
instrumentalizar a coleta de informações para subsidiar a Avaliação Social dos requerentes do
BPC.
Art. 10. Fica autorizada, para fins da Avaliação Médica, a utilização do formulário
Solicitação de Informações ao Médico Assistente – SIMA, constante no Anexo VI da Instrução
Normativa PRES/INSS nº 77, de 21 de janeiro de 2015, ou outro formulário com o mesmo fim,
que vier a substituí-lo.
Art. 11. Os critérios, procedimentos e instrumentos de que trata esta Portaria
aplicam-se às avaliações realizadas nas instâncias administrativa e recursal, assim como nas
reavaliações bienais, quando for o caso.
§ 1º Os sistemas informatizados corporativos do INSS devem atender plenamente
às avaliações realizadas em cada instância, conforme disposto no caput, e devem ser
disponibilizados no prazo de até 6 (seis) meses contados da publicação desta Portaria.
§ 2º Os anexos da Portaria Conjunta MDS/INSS nº 01, de 2011, serão utilizados
pelo INSS até a adequação e disponibilização em seus sistemas informatizados, no prazo fixado
no §1º deste artigo.
Art. 12. Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
Art. 13.  Fica revogada a Portaria Conjunta MDS/INSS nº 01, de 24 maio de 2011.
TEREZA CAMPELLO
Ministra de Estado do Desenvolvimento Social e
Combate à Fome
CINARA WAGNER FREDO
Presidenta Substituta do Instituto Nacional
do Seguro Social
1                  Avaliação da Pessoa com Deficiência para acesso ao BPC –16 anos ou mais
ANEXO I
PORTARIA CONJUNTA MDS/INSS nº 2, de 30 de março de 2015.
(Publicada no DOU nº 67, Seção 1, de 9 de abril de 2015 e Retificada no DOU nº 123, Seção 1, de 1º de julho de 2015)
AVALIAÇÃO DA PESSOA COM DEFICIÊNCIA PARA ACESSO AO BENEFÍCIO
DE PRESTAÇÃO CONTINUADA DA ASSISTÊNCIA SOCIAL – BPC – ESPÉCIE B87
16 ANOS OU MAIS
GEX:
APS:
Dados pessoais do avaliado
Requerimento:
NB:
Nome do avaliado:
Apelido:
Sexo: M
F
Data de Nascimento:
Idade:
(anos)
NIT:
Cart. Identidade:
Órgão Emissor:
Data emissão:
CPF
:
CTPS nº:
Série:
UF:
Escolaridade:
Fundamental                                   Médio                                           Superior
Não alfabetizado
Completo
Completo
Completo
Incompleto
Incompleto
Incompleto
Outro.  Especifique:
Estado Civil:
Solteiro
Casado
União Estável
Divorciado
Separado de fato
Viúvo
Nome do Responsável ou Representante legal:
Mãe / Pai
Tutor
Curador
Procurador            Outro.  Especifique:
Onde o avaliado vive?
Residência
Em situação de rua
Instituição
Instituição carcerária
Instituição para cumprimento de medida socioeducativa
Regime aberto
Regime de semiliberdade
Regime fechado
Regime fechado
Nome da Instituição:
CNPJ ou CEI:
Nome do representante:
Endereço Residencial ou Institucional:
Bairro:
(citar pontos de referência)
Cidade:
UF:
CEP:
Tel.:
Endereço para correspondência:
Bairro:
Cidade:
UF:
CEP:
Tel.:
2                  Avaliação da Pessoa com Deficiência para acesso ao BPC –16 anos ou mais
AVALIAÇÃO SOCIAL DA PESSOA COM DEFICIÊNCIA
ESPÉCIE 87 – BPC / LOAS - 16 ANOS OU MAIS
Fase da avaliação
Inicial:
Recursal:
Revisão Administrativa:
Reavaliação Bienal:
Judicial:
Dados do Avaliado
NIT:
Nome:
CPF:
NB / Espécie:
Nome da Mãe:
Sexo:
APS:
Grau de Instrução:
Data Nascimento:
Data Avaliação Social:
Idade:
(Meses / Anos)
Documento do Avaliado
Tipo:
Número:
Complemento:
Documento do Acompanhante / Responsável pelas informações
Tipo:
Número:
Complemento:
Já foi beneficiário do BPC
Teve vínculo empregatício após ter sido beneficiário do BPC
Nunca foi segurado
Perdeu a qualidade de segurado
Tem qualidade de segurado
Segurado sem carência
Dependente de segurado
Outra
História Social:
Constitui-se na síntese do estudo social, com registro de elementos relevantes que possibilitem conhecer, analisar e interpretar
situações vivenciadas pela pessoa em seu cotidiano, para avaliar a participação plena e efetiva da pessoa na sociedade, em
igualdade de condições com as demais pessoas, conforme previsto na legislação.  Deve conter informações relevantes, que
respaldem os qualificadores atribuídos às unidades de classificação e respectivos domínios, subsidiem a avaliação médico-pericial e
avaliações subsequentes em fases recursal e judicial.
FATORES AMBIENTAIS
Qualificadores a serem usados:   0 = Nenhuma barreira ( 0 a 4%)       1 = Barreira Leve (5 a 24%)        2 = Barreira Moderada (25 a 49%)
3 = Barreira Grave (50 a 95%)          4 = Barreira Completa (96 a 100%)
Os Fatores Ambientais são externos ao indivíduo e podem ter influência sobre seu desempenho na execução de Atividades e
Participação Social, assim como nas Funções e Estruturas do Corpo.
Considerar na avaliação dos Fatores Ambientais as barreiras do ambiente físico, social e de atitudes no qual as pessoas vivem
e conduzem sua vida, assim como os Fatores Pessoais (gênero, etnia, idade, condição física, estilo de vida, hábitos, nível de
instrução, profissão e outros).
Barreira: é um qualificador que descreve os obstáculos vivenciados pelo indivíduo (a qualificação deve considerar, inclusive, a
frequência e extensão dessas barreiras).
Ambiente social: relações de convívio familiar, comunitário e social, considerando a acessibilidade às políticas públicas, a
vulnerabilidade e o risco pessoal e social a que a pessoa com deficiência está submetida.
Ambiente físico: território onde vive e as condições de vida, considerando a acessibilidade, salubridade ou insalubridade.
Cobertura Previdenciária e/ou da Assistência Social
Deficiência informada
Visual (Sensorial)
Neuromusculoesquelética (Física)
Outra.   Especifique:
Auditiva (Sensorial)
Doença Crônica
Intelectual
Múltipla
Transtorno Mental
Não informada
Responsável pelas informações
Avaliado
Avaliado não sabe informar
Avaliado não tem condições de informar
Acompanhante.
Identifique:
Representante legal.
Identifique:
Acompanhante ou representante legal não sabe informar
3                  Avaliação da Pessoa com Deficiência para acesso ao BPC –16 anos ou mais
I - PRODUTOS E TECNOLOGIA – e1: referem-se a qualquer produto, instrumento, equipamento ou tecnologia, inclusive os
adequados ou especialmente projetados para melhorar a funcionalidade da pessoa, bem como bens materiais e não materiais e
patrimônio financeiro que a pessoa possa usufruir.  Analisar conforme a necessidade do avaliado.
Indicadores = disponibilidade; condições de acesso (despesa, distância geográfica entre o domicílio e local de acesso, qualidade e
periodicidade).
(Qualifique de 0 a 4 cada unidade de classificação abaixo)
0
1
2
3
4
1. Produtos ou substâncias para consumo pessoal (alimentação, dieta especial, medicação
prescrita, entre outros) – e110
2. Produtos e tecnologia para uso pessoal e na vida diária (objetos necessários ou de uso
pessoal disponíveis, como: roupas e móveis, inclusive os adequados e especialmente
projetados,  órtese/prótese, inclusive óculos e lentes de contato ou intraoculares, lupas,
bolsa coletora, sonda nasogástrica, nasoenteral ou de gastrostomia,  nebulizador,
instrumentos e aparelhos/produtos de limpeza, aparelhos e produtos  para cuidados e
higiene pessoal, fralda descartável, colchão caixa ou casca de ovo, colchão d’água, cama
hospitalar, entre outros) – e115
3. Produtos e tecnologia para mobilidade e transporte pessoal em ambientes internos e
externos (objetos necessários para mobilidade, como: cadeira de rodas, cadeira para
banho, muletas, andador, bengala e veículos motorizados e não motorizados para
transporte de pessoas em terra, água ou ar, inclusive os adequados e especialmente
projetados, entre outros) – e120
4. Produtos e tecnologia para comunicação utilizada pelas pessoas nas atividades de
transmissão e recepção de informações (instrumentos disponíveis, como: prótese de voz,
aparelhos auditivos e computador, internet, telefone, televisão, rádio, inclusive os
adequados e especialmente projetados, entre outros) – e125
5. Produtos e tecnologia para educação (inclusive aquisição de conhecimento ou
habilidade), cultura, lazer e trabalho, inclusive na condição de aprendiz (materiais e
produtos, como: livros, brinquedos, materiais educativos, ferramentas, máquinas,
equipamentos, mobiliário, hardwares, softwares, instrumentos musicais, materiais artísticos,
recreativos e esportivos, entre outros) – e130 / e135 / e140
6. Produtos e tecnologia usados em projetos, arquitetura e construção para acesso às
instalações de uso público/privado, com segurança física (rampa de acesso, corrimão, piso
tátil, elevador sonorizado, placas e sinalizações, inclusive em Braille e de emergência,
semáforo sonoro, instalações sanitárias acessíveis, grades, armazenamento seguro de
objetos e materiais perigosos, entre outros) – e150 / e155
7. Produtos ou objetos de intercâmbio econômico (acesso a dinheiro, mercadorias, propriedades
e outros valores que o indivíduo ou a família possui ou tem o direito de usar; considerar grau de
comprometimento da renda familiar com gastos relacionados à dieta especial, medicação
continuada não disponível na rede, tratamento especializado, gastos com cuidadores, entre
outros, destinados ao próprio indivíduo ou a outros componentes do grupo familiar) – e165
Qualificador do domínio e1
II – CONDIÇÕES DE HABITABILIDADE E MUDANÇAS AMBIENTAIS – e2: Referem-se ao ambiente natural ou físico e aos
componentes deste ambiente que foram modificados pelas pessoas, bem como às características das populações humanas desse
ambiente. (*)
Indicadores = grau de vulnerabilidade e de risco social (acessibilidade, privacidade da moradia, condição de habitabilidade,
insalubridade, periculosidade, precarização do ambiente, violência e outros não especificados).
(Qualifique de 0 a 4 cada unidade de classificação abaixo)
0
1
2
3
4
8. Nível de vulnerabilidade e risco das condições de habitabilidade (quaisquer aspectos
climáticos ou evento natural ou de causa humana que configurem barreira para a pessoa
com deficiência, tais como: morro, córrego, possível desabamento, inundações ou
tempestades, poluição, violência, entre outros) – e210 / e225 / e230 / e235
9. Situação e condição de habitabilidade (condição de moradia como barreira para a
pessoa com deficiência. Considerar se a residência ou instituição é adequada ou de
acesso universal, grau de privacidade, se própria, alugada, cedida, de favor, ocupada,
acampamento, assentamento, pessoa em situação de rua, se é construção de alvenaria,
madeira, taipa, entre outros) – e298 / e299  (**)
Qualificador do domínio e2
(*) Domínio da CIF adaptado para atender aos objetivos do instrumento.
(**) Unidade de Classificação da CIF adaptada para atender aos objetivos do instrumento.
III – APOIO E RELACIONAMENTOS – e3: referem-se à disponibilidade das pessoas ou animais domésticos em fornecer
proteção, apoio físico ou emocional. Referem-se também aos relacionamentos com outras pessoas, na casa, na comunidade,
escola ou apoio em outros aspectos das suas atividades diárias.
Indicadores = Apoio e relacionamentos insatisfatórios ou inexistentes no âmbito das relações familiares, comunitárias,
institucionais e sociais, ou em outros aspectos das suas atividades.
(Qualifique de 0 a 4 cada unidade de classificação abaixo)
0
1
2
3
4
10. Disponibilidade da família em oferecer apoio físico, emocional, afetivo, proteção
(segurança) e cuidados – e310/ e315
11. Disponibilidade de amigos, conhecidos, colegas, vizinhos e membros da comunidade
em oferecer apoio físico, emocional, afetivo, proteção (segurança) e cuidados – e320 /e325
12. Disponibilidade de apoio físico, emocional, afetivo, proteção (segurança) e cuidados de
profissionais de saúde, cuidadores e outros profissionais – e340 / e355 / e360
4                  Avaliação da Pessoa com Deficiência para acesso ao BPC –16 anos ou mais
13. Disponibilidade de animais de estimação que proporcionem apoio físico, emocional,
psíquico e terapêutico (cavalos, cachorros, gatos, pássaros, peixes, entre outros) ou
animais que auxiliem a mobilidade e transporte pessoal (cão-guia, entre outros) – e350
14. Condições familiares que interferem na disponibilidade de apoio e relacionamentos
(existência de idosos, crianças, pessoas com deficiência, com doença crônica, com
dependência química, desempregadas, sobrecarga de cuidadores na família, menor
disponibilidade de familiares por residirem distante ou por razões diversas, incluindo
compromissos de trabalho) – e398
Qualificador do domínio e3
IV – ATITUDES – e4: referem-se às consequências observáveis dos costumes, práticas, ideologias, valores e normas, oriundas de
pessoas externas à pessoa cuja situação está sendo avaliada. As atitudes influenciam o comportamento individual e a vida social
em todos os níveis, dos relacionamentos interpessoais e sociais, às estruturas políticas, econômicas e legais.
Indicadores = atitudes estigmatizantes, estereotipadas, preconceituosas, discriminatórias, de superproteção e/ou negligentes, que
contribuem para segregação da pessoa com deficiência e influenciam no comportamento e nas ações individuais.
(Qualifique de 0 a 4 cada unidade de classificação abaixo)
0
1
2
3
4
15. Situações de preconceito, estigma, estereótipo, discriminação, superproteção,
negligência de membros da família – e410 / e415
16. Situações de preconceito, estigma, estereótipo, discriminação, superproteção,
negligência de amigos, conhecidos, colegas, vizinhos, membros ou grupos sociais da
comunidade/sociedade – e420 / e425 / e430 / e435 / e440 / e460
17. Situações de preconceito, estigma, estereótipo, discriminação, superproteção,
negligência de cuidadores e assistentes pessoais, profissionais de saúde e de educação,
pessoas em posição de autoridade ou subordinadas e outros, inclusive em relação à
inserção e permanência no trabalho – e450 / e499
Qualificador do domínio e4
V – SERVIÇOS, SISTEMAS E POLÍTICAS – e5: referem-se à rede de serviços, sistemas e políticas garantidoras de proteção social.
Indicadores = Não tem acesso ou o acesso disponível não supre suas necessidades, inclusive pela distância e/ou inexistência do
serviço na localidade em que vive.
(Qualifique de 0 a 4 cada unidade de classificação abaixo)
0
1
2
3
4
18.  Serviços, sistemas e políticas de habitação (existência e acesso a políticas
habitacionais que contemplem moradias e entorno com acessibilidade e proximidade de
equipamentos e serviços públicos) – e525
19. Serviços, sistemas e políticas dos serviços públicos (acesso a serviços de abastecimento
de água e esgoto, energia elétrica, coleta de lixo, correios, entre outros) – e530
20.  Serviços, sistemas e políticas de comunicação (acesso à transmissão de informações por
meio de vários métodos que incluem telefone, fax, correio postal, correio eletrônico e outros) e
comunicação em massa (rádio, televisão, serviços de circuito fechado, serviços de
reportagens e imprensa, jornais, serviços em Braille, internet, entre outros) – e535 / e560
21. Serviços, sistemas e políticas de transporte (acesso a transporte coletivo e/ou adaptado
e/ou existência e inclusão em programa de livre acesso ao transporte coletivo, de forma a
suprir as necessidades) – e540
22. Serviços, sistemas e políticas de proteção civil (acesso a serviços de emergência e de
ambulância e a serviços e programas voltados à segurança das pessoas e da propriedade, tais
como bombeiros, polícia, defesa civil, entre outros) – e545
23. Serviços, sistemas e políticas legais (acesso a serviços dos órgãos de proteção dos
direitos sociais: Fóruns, Tribunais, Ministério Público, Defensoria Pública, Conselho Tutelar,
Cartórios, entre outros) – e550
24. Serviços, sistemas e políticas de associações e organizações (relacionados a grupos
de pessoas que se organizam em busca de interesses comuns ou coletivos, sem fins
lucrativos) – e555
25. Serviços, sistemas e políticas de apoio social (fornecimento de suporte específico para
aqueles que necessitam de apoio para compras, trabalho doméstico, transporte, cuidados
com criança, cuidados temporários, cuidado pessoal, entre outros, para que participem
plenamente na sociedade) – e575
26. Serviços, sistemas e políticas de saúde (acesso a hospitais, postos de saúde, programa
de saúde da família, exames simples e complexos, procedimentos cirúrgicos, serviços de
habilitação e reabilitação, inclusive terapia reabilitatória e estimulação precoce, entre
outros, de forma a suprir as necessidades) – e580
27. Serviços, sistemas e políticas de educação e treinamento (acesso a escolas com
educação inclusiva e/ou especializada na comunidade, equipadas com materiais pedagógicos
adequados, equipe técnica especializada, acessibilidade, incluindo áreas de apoio que
atendam às necessidades específicas da pessoa com deficiência, entre outros) – e585
28.  Serviços, sistemas e políticas relacionados ao trabalho e emprego (acesso ao trabalho,
serviços de habilitação e reabilitação profissional, condições de trabalho adequadas, inclusive
na condição de aprendiz, entre outras ações) – e590
29. Serviços, sistemas e políticas de assistência social (o conjunto integrado de programas,
serviços e benefícios de iniciativa pública estatal e da sociedade para garantir proteção
social às pessoas em situação de vulnerabilidade e risco social, tais como: ações
socioassistenciais promovidas pelo PAIF, CRAS, CREAS e outros, disponíveis para suprir
as necessidades) – e598.
Qualificador do domínio e5
5                  Avaliação da Pessoa com Deficiência para acesso ao BPC –16 anos ou mais
Fatores Ambientais
e1
e2
e3
e4
e5
Qualificador Final de Fatores Ambientais
Barreira
ATIVIDADES E PARTICIPAÇÃO
Qualificadores a serem usados:  0 = Nenhuma dificuldade (0 a 4%)    1 = Dificuldade Leve (5 a 24%)    2 = Dificuldade Moderada (25 a 49%)
3 = Dificuldade Grave (50 a 95%)      4 = Dificuldade Completa (96 a 100%)
Considerar na análise o impacto/influência dos Fatores Ambientais (barreiras) e Pessoais (gênero, etnia, idade, condição
física, estilo de vida, hábitos, nível de instrução, profissão e outros) e na avaliação do desempenho para a execução de
atividades e participação social, em igualdade de condições com as demais pessoas.
Desempenho: é um qualificador que descreve o que o indivíduo faz (grau de dificuldade) em seu ambiente de vida habitual,
entendido como "envolvimento em uma situação vital" ou "a experiência vivida", no contexto real em que vive (a qualificação
deve considerar, sobretudo, a frequência e extensão da dificuldade).
Atividade: é a execução de uma tarefa ou ação por um indivíduo. Representa a perspectiva individual da funcionalidade.
Participação: é o ato de se envolver em uma situação real de vida. Representa a perspectiva social da funcionalidade.
As colunas T e P, à direita dos qualificadores de cada domínio, destinam-se à sinalização de dependência Total ou Parcial de
cuidados de terceiros, sempre que o avaliador julgar pertinente, com vistas a fornecer subsídios para políticas públicas de
cuidados.  Não representam o foco principal da avaliação, que deve estar centrado no desempenho para o exercício de
atividades e participação social, conforme o grau de dificuldade estabelecido pelos cortes percentuais acima.
VI – VIDA DOMÉSTICA – d6: refere-se à realização de ações e tarefas domésticas e do dia a dia (limpeza e reparos domésticos,
cuidar de objetos pessoais, da casa e ajudar os outros, além de obter um lugar para morar, alimento, vestuário e outras
necessidades).
Indicadores = limitação no desempenho para administrar e executar tarefas domésticas, com ou sem auxílio, em igualdade de
condições com as demais pessoas.
(Qualifique de 0 a 4 cada unidade de classificação abaixo)
0
1
2
3
4
T
P
30. Dificuldade para obter um lugar para morar (comprar, alugar, tomar
emprestado, mobiliar, arrumar, entre outras) – d610
31. Dificuldade para obter bens e serviços (selecionar, adquirir e transportar
bens e produtos para uso doméstico e/ou solicitar instalações e reparos,
entre outros serviços) – d620
32. Dificuldade para preparar e servir refeições simples e complexas para si
próprio e para outros (planejar o que será consumido, selecionar
ingredientes, preparar, cozinhar e servir o alimento ou bebida) – d630
33. Dificuldade para planejar, administrar e realizar tarefas domésticas
(organizar o trabalho doméstico, limpar e arrumar a casa, lavar e passar roupa,
utilizar utensílios domésticos, armazenar alimentos, remover o lixo, entre outras
atividades) – d640
34. Dificuldade para cuidar de objetos da casa, de objetos pessoais, de plantas
e animais (manter e consertar objetos da casa e objetos pessoais, cuidar das
plantas, tratar e alimentar animais domésticos, entre outras atividades) – d650
35. Dificuldade para ajudar os outros (auxiliar os membros da casa e outros
no seu aprendizado, na comunicação, no cuidado pessoal e movimento,
dentro ou fora da casa; preocupar-se com o bem estar dos membros da
casa, entre outros) – d660
Qualificador do domínio d6
VII – RELAÇÕES E INTERAÇÕES INTERPESSOAIS – d7: referem-se à realização de ações e condutas necessárias para
estabelecer interações pessoais, de maneira contextual e socialmente estabelecida com outras pessoas (estranhos, amigos,
familiares e companheiros).
Indicadores = limitação no desempenho para iniciar, manter e terminar relações interpessoais de maneira contextual e
socialmente estabelecida, com ou sem auxílio, em igualdade de condições com as demais pessoas.
(Qualifique de 0 a 4 cada unidade de classificação abaixo)
0
1
2
3
4
T
P
36. Dificuldade para estabelecer interações pessoais básicas com os outros
(com respeito, discernimento, afeto, tolerância, atitude crítica, reações
adequadas, contato físico contextual e apropriado, entre outras) – d710
37. Dificuldade para estabelecer interações pessoais complexas (iniciar,
manter ou terminar relações com outras pessoas, como controlar emoções,
impulsos, agressões verbais e/ou físicas e agir de forma independente nas
interações sociais e conforme as regras sociais; considerar se a
autorrepresentação da deficiência dificulta os relacionamentos) – d720
38. Dificuldade para estabelecer contatos ou ligações temporárias com
estranhos (solicitar algo, fazer um agradecimento, formular indagações,
perguntar um caminho) – d730
6                  Avaliação da Pessoa com Deficiência para acesso ao BPC –16 anos ou mais
39. Dificuldade para criar e manter relações específicas em ambientes
formais (com professores, funcionários, profissionais ou prestadores de
serviços, entre outros) – d740
40. Dificuldade para iniciar relações informais com outros, como relações
casuais com pessoas que vivem na mesma comunidade ou residência, ou
com colaboradores, estudantes, companheiros de lazer (amigos, vizinhos,
conhecidos, colegas de moradia) – d750
41. Dificuldade para criar e manter relações de parentesco com membros
do núcleo familiar, família adotiva e de criação e parentes distantes, não
consanguíneos ou tutores – d760
Qualificador do domínio d7
VIII – ÁREAS PRINCIPAIS DA VIDA – d8: referem-se à realização das tarefas e ações necessárias para participar das atividades
de educação e transações econômicas.
Indicadores = limitação no desempenho em participar e realizar tarefas e ações acima mencionadas, com ou sem auxílio, em
igualdade de condições com as demais pessoas.
(Qualifique de 0 a 4 cada unidade de classificação abaixo)
0
1
2
3
4
T
P
42. Dificuldade para obter acesso, realizar ou participar de atividades,
aprender o conteúdo e cumprir responsabilidades e exigências do ensino
fundamental, médio ou educação de adultos, incluindo frequência regular,
trabalho em equipe e interação adequada com demais alunos, professores
e funcionários – d820
43. Dificuldade para obter acesso, realizar ou participar de atividades,
aprender o conteúdo e cumprir responsabilidades e exigências de curso
técnico e/ou profissionalizante, incluindo frequência regular, trabalho em
equipe e interação adequada com demais alunos, professores e
funcionários – d825
44. Dificuldade para obter acesso, realizar ou participar de atividades,
aprender o conteúdo e cumprir responsabilidades e exigências do ensino
superior ou pós-graduação, incluindo frequência regular, trabalho em equipe e
interação adequada com demais alunos, professores e funcionários – d830
45. Dificuldade para realizar transações econômicas básicas e complexas,
como comprar, trocar e negociar mercadorias, manter conta bancária,
economizar dinheiro, obter acesso a fontes de recursos financeiros, entre
outras – d860/d865
Qualificador do domínio d8
IX – VIDA COMUNITÁRIA, SOCIAL E CÍVICA – d9: referem-se às ações e tarefas necessárias para participar da vida social
organizada fora do âmbito familiar, em áreas da vida comunitária, social e cívica.
Indicadores = limitação no desempenho em participar e realizar atividades relacionadas à vida comunitária, social e cívica, com ou sem
auxílio, em igualdade de condições com as demais pessoas.
(Qualifique de 0 a 4 cada unidade de classificação abaixo)
0
1
2
3
4
T
P
46. Dificuldade para participar de reuniões comunitárias, cerimônias sociais,
associações e grupos sociais – d910
47. Dificuldade para participar de atividades recreativas e de lazer
(excursões, trabalhos artesanais, jogos, esportes, cinema, museus, tocar
instrumentos musicais, demais atividades culturais, entre outras atividades
de diversão) – d920
48. Dificuldade para participar da vida social e política enquanto cidadão,
considerando a garantia e ampliação do acesso aos direitos humanos
(direitos políticos: liberdade de associação e posição legal de cidadão;
direitos civis: liberdade de expressão, de autodeterminação ou autonomia;
direitos sociais: satisfação digna de suas necessidades sociais) – d940/d950
Qualificador do domínio d9
Solicitação de Informações Sociais – SIS
Solicitação de Visita Técnica
Atividades e Participação
d6
d7
d8
d9
Qualificador Parcial de Atividades e Participação
Dificuldade
7                  Avaliação da Pessoa com Deficiência para acesso ao BPC –16 anos ou mais
Risco e Proteção Social
CASO SEJAM OBSERVADOS INDÍCIOS DE RISCO SOCIAL QUE DEMANDEM ACOMPANHAMENTO
PRIORITÁRIO (violência física e/ou psicológica, abandono familiar, abusos e/ou exploração sexual, crianças e/ou
adolescentes fora da escola, exploração de trabalho infantil, entre outros), ASSINALE E DESCREVA ABAIXO PARA
POSTERIOR ENCAMINHAMENTO:
Descreva:
NA AUSÊNCIA DE PROTEÇÃO SOCIAL, FAMILIAR E/OU COMUNITÁRIA, ENTRE OUTRAS, ASSINALE E
DESCREVA ABAIXO, PARA POSTERIOR ENCAMINHAMENTO:
Descreva:
Avaliação Social
Fatores Ambientais
Atividades e Participação
e1
e2
e3
e4
e5
d6
d7
d8
d9
Resultado Parcial
Fatores Ambientais:
= Barreira
Qualificador Parcial de Atividades e Participação:
= Dificuldade
Observações do avaliador(a):
Profissional avaliador(a):
Local e data
Assistente Social
CRESS
GEX:
APS:
8                  Avaliação da Pessoa com Deficiência para acesso ao BPC –16 anos ou mais
AVALIAÇÃO MÉDICO-PERICIAL DA PESSOA COM DEFICIÊNCIA
ESPÉCIE 87 – BPC / LOAS - 16 ANOS OU MAIS
Fase da avaliação
Inicial:
Recursal:
Revisão Administrativa:
Reavaliação Bienal:
Judicial:
Dados do Avaliado
NIT:
Nome:
CPF:
NB / Espécie:
Nome da Mãe:
Sexo:
APS:
Grau de Instrução:
Data Nascimento:
Data Avaliação Social:
Data. Avaliação Médico Pericial:
Idade:
(Anos)
Documento do Avaliado
Tipo:
Número:
Complemento:
Documento do Acompanhante / Responsável pelas informações
Tipo:
Número:
Complemento:
História Clínica:
Considerar todos os elementos relevantes da história clínica atual e pregressa, que darão subsídios para a avaliação e qualificação
dos domínios abaixo relacionados, incluindo relatórios e laudos técnicos, prontuários e resultados de exames complementares, quando
houver.
Informações de exames e laudos apresentados:
Exame físico:
Considerar as alterações relevantes observadas ao exame físico, que darão subsídios para a avaliação e qualificação dos domínios
abaixo relacionados.
Diagnóstico:
CID PRINCIPAL:
(Campo Obrigatório)
Código:
CID SECUNDÁRIO(S):
(Campo Obrigatório)
Códigos:
Não há:
FUNÇÕES DO CORPO
Qualificadores a serem usados:   0 = Nenhuma alteração ( 0 a 4%)       1 = Alteração Leve (5 a 24%)        2 = Alteração Moderada (25 a 49%)
3 = Alteração Grave (50 a 95%)          4 = Alteração Completa (96 a 100%)
X – FUNÇÕES MENTAIS – b1: referem-se às funções do cérebro, que incluem funções mentais globais, como consciência, energia e
impulso, e funções mentais específicas, como memória, linguagem e cálculo.
Indicadores = discriminados nas unidades de classificação abaixo, entre parênteses.
(Qualifique de 0 a 4 as unidades de classificação consideradas para a qualificação final do domínio)
0
1
2
3
4
49. Funções da consciência (vigília, obnubilação, coma, estado vegetativo, estado de alerta, delírio, entre
outros, entre outras) – b110
50. Funções da orientação (conhecimento e determinação da relação da pessoa consigo própria, com outras
pessoas, objetos, espaço, tempo e/ou ambiente, entre outras) – b114
51. Funções intelectuais (várias funções mentais integradas, incluindo as funções cognitivas e seu desenvolvimento
ao longo da vida. Verificar: deficiência intelectual, transtorno mental, demência, entre outras) – b117
52. Funções psicossociais globais (habilidades interpessoais necessárias para o estabelecimento de interações
sociais recíprocas, em termos de significado e finalidade, interações interpessoais, entre outras) – b122
53. Funções do temperamento e personalidade (extroversão, introversão, amabilidade, responsabilidade,
estabilidade psíquica e emocional, abertura e busca para novas experiências, otimismo, confiança,
confiabilidade, entre outras) – b126
54. Funções da energia e de impulsos (nível de energia, motivação, apetite, desejo intenso/dependência,
controle de impulsos, entre outras) – b130
55. Funções do sono (início, manutenção, quantidade e qualidade do sono) – b134
56. Funções da atenção (concentração, distração e distúrbios da atenção) – b140
9                  Avaliação da Pessoa com Deficiência para acesso ao BPC –16 anos ou mais
57. Funções da memória (distúrbios da memória recente, remota e amnésica) – b144
58. Funções psicomotoras (atraso psicomotor, controle e coordenação de partes do corpo, marcha, postura, ecolalia,
ecopraxia, excitação, agitação, catatonia, negativismo, ambivalência, convulsão epiléptica, entre outras) – b147
59. Funções da emoção (funções mentais específicas relacionadas com a adequação, regulação e amplitude
da emoção, tristeza, medo, raiva, ódio, tensão, ansiedade, apatia afetiva, labilidade emocional, depressão,
entre outras) – b152
60. Funções da percepção (reconhecimento e interpretação de estímulos sensoriais envolvendo a audição,
visão, olfato, paladar e/ou tato e posição de objetos em relação a si e ao ambiente, como em alucinações ou
ilusões, entre outras) – b156
61. Funções do pensamento (delírios, obsessões, compulsões, bloqueio, incoerência, fuga de ideias, entre
outras) – b160
62. Funções cognitivas superiores (pensamento abstrato, organização de ideias, tomada de decisão,
planejamento e execução, julgamento, flexibilidade mental, autoconhecimento, entre outras) – b164
63. Funções mentais da linguagem (recepção e expressão de linguagem gestual, decodificação e produção
de mensagens de gestos feitos pelas mãos e outros movimentos, entre outras) – b167
64. Funções de cálculo (funções de operações matemáticas simples - adição, subtração, multiplicação e
divisão e complexas, procedimentos aritméticos, com fórmulas matemáticas, entre outras) – b172
65. Funções da experiência pessoal e de tempo (consciência da própria identidade, representação e
consciência do corpo, duração e passagem do tempo, entre outras) – b180
Qualificador do domínio X-b1
Justifique, caso seja atribuído qualificador “0” a este domínio.
Não foram observadas alterações ou as alterações no
domínio como um todo são mínimas (de 0 a 4%).
Ausência de elementos de convicção para qualificar.
XI – FUNÇÕES SENSORIAIS DA VISÃO – b2: referem-se à percepção de luz, tamanho e cor de um estímulo visual.
Indicadores = discriminados nas unidades de classificação abaixo, entre parênteses.
(Qualifique de 0 a 4 as unidades de classificação consideradas para a qualificação final do domínio)
0
1
2
3
4
66. Funções da visão (qualidade, acuidade, percepção de luz e cor, visão monocular e binocular, miopia,
hipermetropia, astigmatismo, hemianopsia, presbiopia, cegueira de cores, visão em túnel, escotoma central e
periférico, diplopia, cegueira noturna e adaptabilidade à luz, entre outras)  – b210
67. Funções das estruturas adjacentes ao olho (funções da acomodação, reflexo pupilar, funções da pálpebra,
nistagmo, movimentos voluntários, movimentos de rastreamento, fixação do olho, estrabismo, funções das
glândulas e canal lacrimonasal, entre outras) – b215 
68. Sensações associadas ao olho e estruturas adjacentes (pressão, cansaço, ressecamento, prurido, irritação,
queimação, entre outras) – b220
Qualificador do domínio XI-b2
Justifique, caso seja atribuído qualificador “0” a este domínio.
Não foram observadas alterações ou as alterações no
domínio como um todo são mínimas (de 0 a 4%).
Ausência de elementos de convicção para qualificar.
XII – FUNÇÕES SENSORIAIS DA AUDIÇÃO – b2: referem-se à percepção de sons e discriminação de localização, intensidade,
ruído e qualidade.
Indicadores = discriminados nas unidades de classificação abaixo, entre parênteses.
(Qualifique de 0 a 4 as unidades de classificação consideradas para a qualificação final do domínio)
0
1
2
3
4
69. Funções auditivas (detecção, discriminação e localização do som e da fala, insuficiência e perda da
audição, entre outras) – b230
70. Funções vestibulares (determinação da posição, equilíbrio e movimentação do corpo, entre outras) – b235
71. Sensações associadas à audição e à função vestibular (tontura, sensação de queda, vibração, vertigem,
zumbido, irritação e pressão auricular, entre outras) – b240 
Qualificador do domínio XII-b2
Justifique, caso seja atribuído qualificador “0” a este domínio.
Não foram observadas alterações ou as alterações no
domínio como um todo são mínimas (de 0 a 4%).
Ausência de elementos de convicção para qualificar.
XIII – FUNÇÕES SENSORIAIS ADICIONAIS E DOR – b2: referem-se às funções gustativas, olfativas, proprioceptivas, táteis e a
sensações relacionadas à temperatura e outros estímulos e sensação de dor.
Indicadores = discriminados nas unidades de classificação abaixo, entre parênteses.
(Qualifique de 0 a 4 as unidades de classificação consideradas para a qualificação final do domínio)
0
1
2
3
4
72. Funções gustativas e olfativas – b250 / b255 
73. Funções proprioceptivas (percepção da posição relativa de partes do corpo) – b260
74. Função tátil (anestesia, parestesia, formigamento, hipoestesia, hiperestesia, entre outras) e funções
sensoriais relacionadas à temperatura e outros estímulos (sensibilidade à temperatura, vibração, tremor ou
oscilação, pressão superficial ou profunda, ardor, entre outras) – b265 / b270 
75.  Sensação de dor (dor generalizada ou localizada em uma ou mais parte do corpo, analgesia, hipoalgesia,
hiperalgesia, entre outras) – b280 
Qualificador do domínio XIII-b2
Justifique, caso seja atribuído qualificador “0” a este domínio.
Não foram observadas alterações ou as alterações no
domínio como um todo são mínimas (de 0 a 4%).
Ausência de elementos de convicção para qualificar.
10                  Avaliação da Pessoa com Deficiência para acesso ao BPC –16 anos ou mais
XIV – FUNÇÕES DA VOZ E DA FALA – b3: referem-se à produção de sons e da fala.
Indicadores = discriminados nas unidades de classificação abaixo, entre parênteses.
(Qualifique de 0 a 4 as unidades de classificação consideradas para a qualificação final do domínio)
0
1
2
3
4
76. Funções da voz (produção e qualidade da voz, disfonia, afonia, rouquidão, hiponasalidade,
hipernasalidade, entre outras) – b310
77. Funções da articulação (produção de sons da fala, disartria, anartria, articulação de fonemas, entre outras)
– b320
78.  Funções da fluência e ritmo da fala (alterações na fluência, gagueira, verborreia, dislalia – taquilalia,
bradilalia, entre outras) – b330
Qualificador do domínio XIV-b3
Justifique, caso seja atribuído qualificador “0” a este domínio.
Não foram observadas alterações ou as alterações no
domínio como um todo são mínimas (de 0 a 4%).
Ausência de elementos de convicção para qualificar.
XV - FUNÇÕES DO SISTEMA CARDIOVASCULAR – b4: referem-se às funções do coração, vasos sanguíneos e pressão sanguínea.
Indicadores = discriminados nas unidades de classificação abaixo, entre parênteses.
(Qualifique de 0 a 4 as unidades de classificação consideradas para a qualificação final do domínio)
0
1
2
3
4
79. Funções do coração (ritmo, frequência, contratilidade, insuficiência, isquemia, bloqueio, valvulopatias,
miocardiopatias) – b410
80. Funções dos vasos sanguíneos (valvulares, arteriais, venosas e capilares; inclui alterações decorrentes de
varizes, aterosclerose, aneurismas, entre outras) – b415 
81. Funções da pressão sanguínea (hipotensão, hipertensão) – b420
Qualificador do domínio XV-b4
Justifique, caso seja atribuído qualificador “0” a este domínio.
Não foram observadas alterações ou as alterações no
domínio como um todo são mínimas (de 0 a 4%).
Ausência de elementos de convicção para qualificar.
XVI - FUNÇÕES DO SISTEMA HEMATOLÓGICO – b4:  referem-se à produção de sangue, transporte de oxigênio e metabólitos e à
coagulação.
Indicadores = discriminados nas unidades de classificação abaixo, entre parênteses.
(Qualifique de 0 a 4 as unidades de classificação consideradas para a qualificação final do domínio)
0
1
2
3
4
82. Funções da produção de sangue, da medula óssea, do baço, do transporte de oxigênio e metabólitos
(anemias,
linfomas,
leucemias,
mielodisplasias,
aplasia
medular,
mieloma
múltiplo,
trombastenia,
hemoglobinúrias, doença falciforme, talassemias, coagulopatias, entre outras) – b430
Qualificador do domínio XVI-b4
Justifique, caso seja atribuído qualificador “0” a este domínio.
Não foram observadas alterações ou as alterações no
domínio como um todo são mínimas (de 0 a 4%).
Ausência de elementos de convicção para qualificar.
XVII – FUNÇÕES DO SISTEMA IMUNOLÓGICO – b4: referem-se à imunidade celular e humoral e alterações na função do sistema
linfático.
Indicadores = discriminados nas unidades de classificação abaixo, entre parênteses.
(Qualifique de 0 a 4 as unidades de classificação consideradas para a qualificação final do domínio)
0
1
2
3
4
83. Funções do sistema imunológico (alterações imunológicas mediadas por células ou por anticorpos, doença
autoimune, imunossupressão medicamentosa e/ou em decorrência de outras morbidades, incluindo  CÂNCER,
reações alérgicas, respostas a imunizações, alterações no sistema linfático, linfadenites, linfedema, entre outras) –
b435
Qualificador do domínio XVII-b4
Justifique, caso seja atribuído qualificador “0” a este domínio.
Não foram observadas alterações ou as alterações no
domínio como um todo são mínimas (de 0 a 4%).
Ausência de elementos de convicção para qualificar.
XVIII – FUNÇÕES DO SISTEMA RESPIRATÓRIO – b4: referem-se à frequência, ritmo e profundidade da respiração e às funções
dos músculos respiratórios.
Indicadores = discriminados nas unidades de classificação abaixo, entre parênteses.
(Qualifique de 0 a 4 as unidades de classificação consideradas para a qualificação final do domínio)
0
1
2
3
4
84. Funções respiratórias - frequência, ritmo, profundidade e dificuldades (dispneia, taquipneia, respiração
irregular, espasmo brônquico, enfisema pulmonar, entre outras) – b440 
Qualificador do domínio XVIII-b4
Justifique, caso seja atribuído qualificador “0” a este domínio.
Não foram observadas alterações ou as alterações no
domínio como um todo são mínimas (de 0 a 4%).
Ausência de elementos de convicção para qualificar.
11                  Avaliação da Pessoa com Deficiência para acesso ao BPC –16 anos ou mais
XIX – FUNÇÕES DO SISTEMA DIGESTIVO – b5: referem-se à ingestão, digestão e eliminação de substâncias líquidas e sólidas.
Indicadores = discriminados nas unidades de classificação abaixo, entre parênteses.
(Qualifique de 0 a 4 as unidades de classificação consideradas para a qualificação final do domínio)
0
1
2
3
4
85. Funções de ingestão (sucção, mordedura, mastigação, mobilização de alimentos na boca, salivação,
deglutição, regurgitação, vômito, entre outras) – b510 
86. Funções digestivas (peristalse, degradação dos alimentos, absorção dos nutrientes, tolerância aos
alimentos, entre outras) – b515
87. Funções da defecação (consistência, frequência e continência fecal, flatulência, entre outras) – b525 
88. Funções de manutenção de peso (baixo peso, caquexia, emaciação, obesidade, entre outras) –  b530
Qualificador do domínio XIX-b5
Justifique, caso seja atribuído qualificador “0” a este domínio.
Não foram observadas alterações ou as alterações no
domínio como um todo são mínimas (de 0 a 4%).
Ausência de elementos de convicção para qualificar.
XX – FUNÇÕES DOS SISTEMAS METABÓLICO E ENDÓCRINO – b5: referem-se às funções metabólicas gerais e das glândulas
endócrinas, inclusive as associadas à puberdade.
Indicadores = discriminados nas unidades de classificação abaixo, entre parênteses.
(Qualifique de 0 a 4 as unidades de classificação consideradas para a qualificação final do domínio)
0
1
2
3
4
89. Funções metabólicas gerais (metabolismo basal, metabolismo de carboidratos, de proteínas ou gorduras,
incluindo lipodistrofia, entre outras) – b540
90. Funções de equilíbrio hídrico, mineral e eletrolítico – b545
91. Funções das glândulas endócrinas, inclusive as associadas à puberdade (hipo ou hiperpituitarismo, hipo ou
hipertireoidismo, hipo ou hiperparatireoidismo, hipo ou hipergonadismo, nanismo, gigantismo, entre outras) –
b555 / b560
Qualificador do domínio XX-b5
Justifique, caso seja atribuído qualificador “0” a este domínio.
Não foram observadas alterações ou as alterações no
domínio como um todo são mínimas (de 0 a 4%).
Ausência de elementos de convicção para qualificar.
XXI - FUNÇÕES GENITURINÁRIAS E REPRODUTIVAS – b6: referem-se às funções urinárias e reprodutivas, incluindo funções
sexuais e de procriação.
Indicadores = discriminados nas unidades de classificação abaixo, entre parênteses.
(Qualifique de 0 a 4 as unidades de classificação consideradas para a qualificação final do domínio)
0
1
2
3
4
92. Funções relacionadas à filtração ou eliminação da urina (insuficiência renal, anúria, oligúria, hidronefrose,
bexiga hipotônica, obstrução do ureter, entre outras) – b610
93. Funções urinárias (frequência de micção, continência, urgência, retenção, fluxo excessivo, poliúria, entre
outras) – b620
94. Função reprodutiva (funções sexuais, funções da menstruação, incluindo endometriose, funções de
procriação, entre outras) – b640 / b650 / b660 
Qualificador do domínio XXI-b6
Justifique, caso seja atribuído qualificador “0” a este domínio.
Não foram observadas alterações ou as alterações no
domínio como um todo são mínimas (de 0 a 4%).
Ausência de elementos de convicção para qualificar.
XXII – FUNÇÕES NEUROMUSCULOESQUELÉTICAS E RELACIONADAS AO MOVIMENTO – b7: referem-se à mobilidade, funções
das articulações, ossos, reflexos e músculos.
Indicadores = discriminados nas unidades de classificação abaixo, entre parênteses.
(Qualifique de 0 a 4 as unidades de classificação consideradas para a qualificação final do domínio)
0
1
2
3
4
95. Funções das articulações e/ou dos ossos (mobilidade das articulações e dos ossos) – b710 / b715 / b720
96. Funções musculares (relacionadas à força, ao tônus e à resistência muscular) – b730 / b735 / b740
97. Funções dos movimentos (relacionadas aos reflexos motores e dos movimentos involuntários, controle
voluntário e involuntário) – b750 / b755 / b760 / b765
98. Funções relacionadas ao padrão da marcha (deficiências como marcha espástica, hemiplégica,
paraplégica, entre outras) – b770
Qualificador do domínio XXII-b7
Justifique, caso seja atribuído qualificador “0” a este domínio.
Não foram observadas alterações ou as alterações no
domínio como um todo são mínimas (de 0 a 4%).
Ausência de elementos de convicção para qualificar.
XXIII – FUNÇÕES DA PELE E ESTRUTURAS RELACIONADAS – b8: referem-se a funções da pele e seus anexos (pelos, cabelos e
unhas).
Indicadores = discriminados nas unidades de classificação abaixo, entre parênteses.
(Qualifique de 0 a 4 as unidades de classificação consideradas para a qualificação final do domínio)
0
1
2
3
4
99. Funções protetoras, reparadoras e outras funções da pele e fâneros (pênfigo, psoríase, hanseníase,
neurofibromatose, dermatite de contato, albinismo, vitiligo, escalpelamento, queimaduras, entre outras) – b810
12                  Avaliação da Pessoa com Deficiência para acesso ao BPC –16 anos ou mais
/ b820 / b830 / b840 / b850
Qualificador do domínio XXIII-b8
Justifique, caso seja atribuído qualificador “0” a este domínio.
Não foram observadas alterações ou as alterações no
domínio como um todo são mínimas (de 0 a 4%).
Ausência de elementos de convicção para qualificar.
FUNÇÕES DO CORPO
X-b1
XI-b2
XII-b2
XIII-b2
XIV-b3
XV-b4
XVI-b4
XVII-b4
XVIII-b4
XIX-b5
XX-b5
XXI-b6
XXII-b7
XXIII-b8
b1
b2
b3
b4
b5
b6
b7
b8
Qualificador Final de Funções do Corpo
Alteração
Estrutura e Prognóstico
EXISTEM ALTERAÇÕES NA ESTRUTURA DO CORPO QUE CONFIGURAM MAIORES LIMITAÇÕES E RESTRIÇÕES AO
AVALIADO DO QUE AS ALTERAÇÕES OBSERVADAS EM FUNÇÕES DO CORPO?
Não
Sim
A resposta afirmativa a este quesito implicará a elevação do qualificador final de Funções do Corpo em um nível
(de N para L, de L para M, de M para G, de G para C e C permanece como C).
Assinale abaixo a(s) Estrutura(s) do Corpo que configura(m) tal condição:
Estruturas do sistema nervoso
Estruturas do sistema respiratório
Estruturas do olho
Estruturas do sistema digestivo
Estruturas do ouvido
Estruturas do sistema metabólico e endócrino
Estruturas relacionadas à voz e à fala
Estruturas do sistema geniturinário e reprodutivo
Estruturas do sistema cardiovascular
Estruturas relacionadas ao movimento
Estruturas do sistema imunológico
Pele e estruturas relacionadas
Descreva, caso já não o tenha feito na história clínica ou no exame físico:
AS ALTERAÇÕES OBSERVADAS EM FUNÇÕES E/OU ESTRUTURAS DO CORPO CONFIGURAM PROGNÓSTICO
DESFAVORÁVEL?
A resposta afirmativa a este quesito implicará a elevação do qualificador final de Funções do Corpo em um nível (de N para L,
de L para M, de M para G, de G para C e C permanece como C), de forma não cumulativa, caso já tenha havido elevação pelo
quesito anterior.
Não
Não é possível prognosticar
Sim.    Descreva, caso já não o tenha feito na história clínica ou no exame físico:
CONSIDERANDO AS BARREIRAS APONTADAS NA AVALIAÇÃO SOCIAL E OS ASPECTOS CLÍNICOS AVALIADOS, É
POSSÍVEL AFIRMAR QUE AS ALTERAÇÕES EM FUNÇÕES E/OU ESTRUTURAS DO CORPO SERÃO RESOLVIDAS EM
MENOS DE DOIS ANOS?
(Considerar também o tempo pregresso já vivenciado com tal quadro, as possibilidades de acesso ao tratamento necessário e
a participação plena e efetiva na sociedade em igualdade de condições com as demais pessoas).
Não
Não é possível prever, mas os efeitos podem se estender por dois anos ou mais.
Sim.   Neste caso, justifique:
13                  Avaliação da Pessoa com Deficiência para acesso ao BPC –16 anos ou mais
ATIVIDADES E PARTICIPAÇÃO
Qualificadores a serem usados:  0 = Nenhuma dificuldade (0 a 4%)    1 = Dificuldade Leve (5 a 24%)    2 = Dificuldade Moderada (25 a 49%)
3 = Dificuldade Grave (50 a 95%)      4 = Dificuldade Completa (96 a 100%)
Considerar na análise o impacto/influência dos Fatores Ambientais (barreiras) e Pessoais (gênero, etnia, idade, condição
física, estilo de vida, hábitos, nível de instrução, profissão e outros) e na avaliação do desempenho para a execução de
atividades e participação social, em igualdade de condições com as demais pessoas.
Desempenho: é um qualificador que descreve o que o indivíduo faz (grau de dificuldade) em seu ambiente de vida habitual,
entendido como "envolvimento em uma situação vital" ou "a experiência vivida", no contexto real em que vive (a qualificação
deve considerar, sobretudo, a frequência e extensão da dificuldade).
Atividade: é a execução de uma tarefa ou ação por um indivíduo. Representa a perspectiva individual da funcionalidade.
Participação: é o ato de se envolver em uma situação real de vida. Representa a perspectiva social da funcionalidade.
As colunas T e P, à direita dos qualificadores de cada domínio, destinam-se à sinalização de dependência Total ou Parcial
de cuidados de terceiros, sempre que o avaliador julgar pertinente, com vistas a fornecer subsídios para políticas públicas
de cuidados.  Não representam o foco principal da avaliação, que deve estar centrado no desempenho para o exercício de
atividades e participação social, conforme o grau de dificuldade estabelecido pelos cortes percentuais acima.
XXVI – APRENDIZAGEM E APLICAÇÃO DE CONHECIMENTO – d1: referem-se ao desempenho em aprender, aplicar o
conhecimento aprendido, pensar, resolver problemas e tomar decisões.
Indicadores = limitação no desempenho para aprender e aplicar o conhecimento aprendido, com ou sem auxílio, em igualdade
de condições com as demais pessoas.
(Qualifique de 0 a 4 cada unidade de classificação abaixo)
0
1
2
3
4
T
P
100. Dificuldade para utilizar intencionalmente o sentido da visão (seguir
objeto visualmente, observar pessoas, assistir a evento esportivo, observar
pessoas, entre outras) – d110
101. Dificuldade para utilizar intencionalmente o sentido da audição (ouvir
rádio, música, voz humana, entre outras) – d115
102. Dificuldade em percepções sensoriais intencionais de tato, paladar e
olfato (tocar ou sentir texturas, saborear e sentir cheiros, entre outras) – d120
103. Dificuldade para imitar ou copiar algo que configure aprendizagem
básica (imitar um gesto ou um som, copiar números ou letras do alfabeto,
entre outras situações simples) – d130
104. Dificuldade para aprender a ler e utilizar este conhecimento (ler,
compreendendo o significado de vocábulos, frases e textos, inclusive em
Braille, quando for o caso) – d140 / d166
105. Dificuldade para aprender a escrever e utilizar este conhecimento
(escrever, compreendendo o significado de vocábulos, frases e textos,
inclusive em Braille, quando for o caso) – d145 / d170
106. Dificuldade para aprender a calcular e aplicar este conhecimento
(calcular, compreendendo o significado de símbolos e operações
matemáticas) – d150 / d172
107. Dificuldade para adquirir e executar habilidades básicas (usar talheres,
lápis, entre outras) e complexas (jogos, esportes, utilizar ferramentas, relógio,
entre outras) – d155
108.  Dificuldade para concentrar a atenção, encontrar solução para
problemas simples e complexos e tomar decisões   – d160 / d175 / d177
Qualificador do domínio d1
XXVII – TAREFAS E DEMANDAS GERAIS – d2: referem-se aos aspectos gerais da execução de uma única tarefa ou de várias
tarefas, organização de rotinas e superação do estresse.
Indicadores = limitação no desempenho para a execução de tarefa(s), organização de rotinas e superação do estresse, com ou
sem auxílio, em igualdade de condições com as demais pessoas.
(Qualifique de 0 a 4 cada unidade de classificação abaixo)
0
1
2
3
4
T
P
109. Dificuldade para realizar tarefas múltiplas, atender a comandos
múltiplos, realizar a rotina diária, de forma independente ou a comando de
outros – d220/ d230
110. Dificuldade para lidar com o estresse e outras demandas psicológicas, tais
como lidar com responsabilidades, gerenciar e controlar crises (considerar se a
autorrepresentação da deficiência aumenta essa dificuldade) – d240
Qualificador do domínio d2
XXVIII – COMUNICAÇÃO – d3: refere-se às características gerais e específicas da comunicação, por meio da linguagem, sinais e
símbolos, incluindo a recepção e produção de mensagens, manutenção da conversação e utilização de dispositivos e técnicas de
comunicação.
Indicadores = limitação no desempenho para se comunicar (entender e se fazer entender), em igualdade de condições com as
demais pessoas.
(Qualifique de 0 a 4 cada unidade de classificação abaixo)
0
1
2
3
4
T
P
111. Dificuldade na recepção de mensagens orais (compreender o
significado de uma frase) – d310
112. Dificuldade na recepção de mensagens não verbais (transmitidas por
gestos, símbolos, fotos, desenhos e expressões faciais, leitura labial) – d315
14                  Avaliação da Pessoa com Deficiência para acesso ao BPC –16 anos ou mais
113. Dificuldade na recepção e compreensão de mensagens na Língua
Brasileira de Sinais (LIBRAS) – d320 *
114. Dificuldade na recepção e compreensão de mensagens escritas ou
mensagens em braile (revistas, livros, jornais e outros) – d325
115. Dificuldade na fala (produção de sílabas, palavras, frases ou
mensagens compreensíveis) – d330
116. Dificuldade na produção de mensagens não verbais (usar gestos,
símbolos ou desenhos para se comunicar) – d335
117. Dificuldade na produção de mensagens na Língua Brasileira de Sinais
(LIBRAS) – d340 *
118. Dificuldade na conversação (iniciar, manter e finalizar uma troca de
pensamentos e ideias, usando qualquer forma de linguagem) – d350
Qualificador do domínio d3
*  Avaliar nas unidades de classificação de nos 113 e 117 o grau de dificuldade para se comunicar utilizando a Língua Brasileira de Sinais – LIBRAS.
Para uma pessoa sem surdez, que não domina o idioma, a dificuldade é máxima (4), porém não impacta em nada o qualificador final do domínio
“Comunicação”, a menos que no seu dia a dia mantenha contato com pessoas com deficiência auditiva, situação que poderá configurar certo
grau de dificuldade para comunicação com as mesmas.
Pessoa surda, com total domínio de LIBRAS, terá o qualificador zero (nenhuma dificuldade para receber, compreender e produzir mensagens)
nas unidades de classificação correspondentes, mas o qualificador final do domínio “COMUNICAÇÃO” jamais poderá ser zero (0), pois a maioria
de seus interlocutores na sociedade não se comunica em LIBRAS, configurando uma dificuldade final moderada ou grave, na dependência dos
demais fatores envolvidos na comunicação como um todo.
Intérprete de LIBRAS terá também o qualificador zero (nenhuma dificuldade para receber, compreender e produzir mensagens) nas unidades de
classificação correspondentes, mas o qualificador final de “COMUNICAÇÃO” poderá também ser zero, por não depender exclusivamente da
LIBRAS para se comunicar com as demais pessoas.
XXX - CUIDADO PESSOAL – d5: refere-se ao cuidado pessoal como lavar-se e secar-se, cuidar do próprio corpo e de parte do
corpo, vestir-se, comer, beber e cuidar da própria saúde.
Indicadores = limitação no desempenho para cuidar de si próprio, em igualdade de condições com as demais pessoas.
(Qualifique de 0 a 4 cada unidade de classificação abaixo)
0
1
2
3
4
T
P
124. Dificuldade nos cuidados com o próprio corpo (lavar, secar, cuidar das
mãos, dentes, unhas, nariz, cabelos e/ou higiene após excreção) – d510/
d520/ d530
125. Dificuldade para se vestir (colocar, tirar e escolher roupas e calçados
apropriados) – d540
126. Dificuldade para coordenar os gestos para comer, beber alimentos e
bebidas servidos, sem auxílio – d550/ d560
127. Dificuldade para cuidar da própria saúde (conforto físico, dieta,
prevenção de doenças e busca de assistência, exposição a riscos ou
situações perigosas, incluindo abusos e violência) – d570 / d598
Qualificador do domínio d5
Solicitação de Informações ao Médico Assistente - SIMA
Solicitação de Visita Técnica
Atividades e Participação
d1
d2
d3
d4
d5
Qualificador Parcial de Atividades e Participação
Dificuldade
XXIX – MOBILIDADE – d4: refere-se ao movimento de mudar o corpo de posição ou de lugar, carregar, mover ou manipular
objetos, ao andar ou deslocar-se.
Indicadores = limitação no desempenho para se mobilizar ou mobilizar objetos, com ou sem auxílio, em igualdade de condições
com as demais pessoas.
(Qualifique de 0 a 4 cada unidade de classificação abaixo)
0
1
2
3
4
T
P
119. Dificuldade para mudar a posição básica do corpo (levantar, ajoelhar,
agachar, deitar e/ou rolar) – d410
120. Dificuldade para se mover na mesma superfície ou de uma superfície
para outra, sem mudar a posição do corpo (ex. de deitado para deitado, de
sentado para sentado) – d420
121. Dificuldade para manusear, mover, deslocar e/ou carregar objetos,
realizando movimentos finos – d430 / d435 / d440 / d445
122. Dificuldade para andar (mover-se a pé, por curtas ou longas
distâncias, sem auxílio de pessoas, equipamentos ou dispositivos) – d450
123. Dificuldade para se deslocar utilizando equipamento ou dispositivo
específico para facilitar a movimentação (andador, cadeira de rodas, muletas,
bengala e outros) – d465
Qualificador do domínio d4
15                  Avaliação da Pessoa com Deficiência para acesso ao BPC –16 anos ou mais
Causa da Deficiência
Acidente de Trânsito
Acidente de outra natureza
Ignorada
Outra causa.
Especifique:
(*) Inclusive na condição de aprendiz ou estagiário.
Congênita
Complicações no parto
Doença
Dependência química
Violência
Acidente de Trabalho / Doença Ocupacional ou Relacionada ao Trabalho
(*)
Risco e Proteção Social
CASO SEJAM OBSERVADOS INDÍCIOS DE RISCO SOCIAL QUE DEMANDEM ACOMPANHAMENTO PRIORITÁRIO
(violência física e/ou psicológica; abandono familiar; abusos e/ou exploração sexual; crianças e/ou adolescentes fora da
escola; exploração de trabalho infantil; ausência de proteção social, familiar e/ou comunitária, entre outros), ASSINALE E
DESCREVA ABAIXO, PARA POSTERIOR ENCAMINHAMENTO PELO ASSISTENTE SOCIAL:
Descreva:
Avaliação Médico-pericial
Funções do Corpo
Atividades e Participação
b1
b2
b3
b4
b5
b6
b7
b8
d1
d2
d3
d4
d5
Resultado Parcial
Funções do Corpo:
= Alteração
Qualificador Parcial de Atividades e Participação:
= Dificuldade
Observações do avaliador(a):
Profissional avaliador(a):
Local e data
Perito Médico
CRM
GEX:
APS:
16                  Avaliação da Pessoa com Deficiência para acesso ao BPC –16 anos ou mais
CONCLUSÃO DA AVALIAÇÃO SOCIAL E MÉDICO-PERICIAL DA PESSOA COM DEFICIÊNCIA
ESPÉCIE 87 – BPC / LOAS - 16 ANOS OU MAIS
Dados do Avaliado
NIT:
Nome:
CPF:
NB / Espécie:
Nome da Mãe:
Sexo:
APS:
Grau de Instrução:
Data Nascimento:
Data Avaliação Social:
Data. Avaliação Médico Pericial:
Idade:
(Meses  / Anos)
Avaliação Social e Médico Pericial
Fatores Ambientais
e1
e2
e3
e4
e5
Atividades e Participação
d1
d2
d3
d4
d5
d6
d7
d8
d9
Funções do Corpo
b1
b2
b3
b4
b5
b6
b7
b8
Resposta afirmativa no quesito sobre Estrutura do Corpo e/ou no quesito sobre
Prognóstico Desfavorável.
Resposta afirmativa no quesito sobre possibilidade de resolução das alterações
em Funções e/ou Estruturas do Corpo em menos de dois anos.
Resultado Final
Fatores Ambientais
Atividades e Participação
Funções do Corpo
Barreira
Dificuldade
Alteração
Decisão da Avaliação Social e Médico-pericial
O avaliado preenche os requisitos estabelecidos pelo Art. 20, §§ 2º e 10, da Lei nº 8.742/1993, que define pessoa com deficiência
para fins de acesso ao Benefício de Prestação Continuada da Assistência Social – BPC.
O avaliado não preenche os requisitos estabelecidos pelo Art. 20, §§ 2º e 10, da Lei nº 8.742/1993, que define pessoa com
deficiência para fins de acesso ao Benefício de Prestação Continuada da Assistência Social – BPC.
Profissionais avaliadores
Assistente Social
CRESS
Perito Médico
CRM
GEX:
APS:
1             Avaliação da Pessoa com Deficiência para acesso ao BPC  – Menor de 16 anos
ANEXO II
PORTARIA CONJUNTA MDS/INSS nº 2, de 30 de março de 2015.
(Publicada no DOU nº 67, Seção 1, de 9 de abril de 2015 e Retificada no DOU nº 123, Seção 1, de 1º de julho de 2015)
AVALIAÇÃO DA PESSOA COM DEFICIÊNCIA PARA ACESSO AO BENEFÍCIO
DE PRESTAÇÃO CONTINUADA DA ASSISTÊNCIA SOCIAL – BPC – ESPÉCIE B87
MENOR DE 16 ANOS
GEX:
APS:
Dados pessoais do avaliado
Requerimento:
NB:
Nome do avaliado:
Apelido:
Sexo: M
F
Data de Nascimento:
Idade:
(anos)
Certidão de Nascimento:
Livro:
Folhas:
Cartório:
NIT:
Cart. Identidade:
Órgão Emissor:
Data emissão:
CPF:
CTPS nº:
Série:
UF:
Escolaridade:
Fundamental                                   Médio                                           Superior
Não alfabetizado
Completo
Completo
Incompleto
Incompleto
Incompleto
Outro.  Especifique:
Estado Civil:
Solteiro
Casado
União Estável
Divorciado
Separado de fato
Viúvo
Nome do Responsável ou Representante legal:
Mãe / Pai
Tutor
Curador
Procurador            Outro.  Especifique:
Onde o avaliado vive ?
Residência
Em situação de rua
Instituição
Instituição para cumprimento de medida socioeducativa
Regime de semiliberdade
Regime fechado
Nome da Instituição:
CNPJ ou CEI:
Nome do representante:
Endereço Residencial ou Institucional:
Bairro:
(citar pontos de referência)
Cidade:
UF:
CEP:
Tel.:
Endereço para correspondência:
Bairro:
Cidade:
UF:
CEP:
Tel.:
2             Avaliação da Pessoa com Deficiência para acesso ao BPC  – Menor de 16 anos
AVALIAÇÃO SOCIAL DA PESSOA COM DEFICIÊNCIA
ESPÉCIE 87 – BPC/LOAS - MENOR DE 16 ANOS
Fase da avaliação
Inicial:
Recursal:
Revisão Administrativa:
Reavaliação Bienal:
Judicial:
Dados do Avaliado
NIT:
Nome:
CPF:
NB / Espécie:
Nome da Mãe:
Sexo:
APS:
Grau de Instrução:
Data Nascimento:
Data Avaliação Social:
Idade:
(Meses / Anos)
Documento do Avaliado
Tipo:
Número:
Complemento:
Documento do Acompanhante / Responsável pelas informações
Tipo:
Número:
Complemento:
Já foi beneficiário do BPC
Teve vínculo empregatício após ter sido beneficiário do BPC
Nunca foi segurado
Perdeu a qualidade de segurado
Tem qualidade de segurado
Segurado sem carência
Dependente de segurado
Outra
História Social:
Constitui-se na síntese do estudo social, com registro de elementos relevantes que possibilitem conhecer, analisar e interpretar
situações vivenciadas pela pessoa em seu cotidiano, para avaliar a participação plena e efetiva da pessoa na sociedade, em
igualdade de condições com as demais pessoas, conforme previsto na legislação.  Deve conter informações relevantes, que
respaldem os qualificadores atribuídos às unidades de classificação e respectivos domínios, subsidiem a avaliação médico-pericial e
avaliações subsequentes em fases recursal e judicial.
FATORES AMBIENTAIS
Qualificadores a serem usados:   0 = Nenhuma barreira ( 0 a 4%)       1 = Barreira Leve (5 a 24%)        2 = Barreira Moderada (25 a 49%)
3 = Barreira Grave (50 a 95%)          4 = Barreira Completa (96 a 100%)
Os Fatores ambientais são externos ao indivíduo e podem ter influência sobre seu desempenho na execução de Atividades e
Participação Social, assim como nas Funções e Estruturas do Corpo.
Considerar na avaliação dos Fatores Ambientais as barreiras do ambiente físico, social e de atitudes no qual as pessoas vivem
e conduzem sua vida, assim como os Fatores Pessoais (gênero, etnia, idade, condição física, estilo de vida, hábitos, nível de
instrução, profissão e outros).
Barreira: é um qualificador que descreve os obstáculos vivenciados pelo indivíduo (a qualificação deve considerar, inclusive, a
frequência e extensão dessas barreiras).
Ambiente social: relações de convívio familiar, comunitário e social, considerando a acessibilidade às políticas públicas, a
vulnerabilidade e o risco pessoal e social a que a pessoa com deficiência está submetida.
Ambiente físico: território onde vive e as condições de vida, considerando a acessibilidade, salubridade ou insalubridade.
Cobertura Previdenciária e/ou da Assistência Social
Deficiência informada
Visual (Sensorial)
Neuromusculoesquelética (Física)
Outra.   Especifique:
Auditiva (Sensorial)
Doença Crônica
Intelectual
Múltipla
Transtorno Mental
Não informada
Responsável pelas informações
Avaliado
Avaliado não sabe informar
Avaliado não tem condições de informar
Acompanhante.
Identifique:
Representante legal.
Identifique:
Acompanhante ou representante legal não sabe informar
3             Avaliação da Pessoa com Deficiência para acesso ao BPC  – Menor de 16 anos
I - PRODUTOS E TECNOLOGIA – e1: referem-se a qualquer produto, instrumento, equipamento ou tecnologia, inclusive os
adequados ou especialmente projetados para melhorar a funcionalidade da pessoa, bem como bens materiais e não materiais e
patrimônio financeiro que a pessoa possa usufruir.  Analisar conforme a necessidade do avaliado.
Indicadores = disponibilidade; condições de acesso (despesa, distância geográfica entre o domicílio e local de acesso, qualidade e
periodicidade).
(Qualifique de 0 a 4 cada unidade de classificação abaixo)
0
1
2
3
4
1. Produtos ou substâncias para consumo pessoal (alimentação, dieta especial, medicação
prescrita, entre outros) – e110
2. Produtos e tecnologia para uso pessoal e na vida diária (objetos necessários ou de uso
pessoal disponíveis, como: roupas e móveis, inclusive os adequados e especialmente
projetados,  órtese/prótese, inclusive óculos e lentes de contato ou intraoculares, lupas,
bolsa coletora, sonda nasogástrica, nasoenteral ou de gastrostomia,  nebulizador,
instrumentos e aparelhos/produtos de limpeza, aparelhos e produtos  para cuidados e
higiene pessoal, fralda descartável, colchão caixa ou casca de ovo, colchão d’água, cama
hospitalar, produtos e tecnologias para jogos e brincadeiras, entre outros) – e115
3. Produtos e tecnologia para mobilidade e transporte pessoal em ambientes internos e
externos (objetos necessários para mobilidade, como: cadeira de rodas, cadeira para banho,
muletas, andador, bengala e veículos motorizados e não motorizados para transporte de
pessoas em terra, água ou ar, inclusive os adequados e especialmente projetados, entre
outros) – e120
4. Produtos e tecnologia para comunicação utilizada pelas pessoas nas atividades de
transmissão e recepção de informações (instrumentos disponíveis, como: prótese de voz,
aparelhos auditivos e computador, internet, telefone, televisão, rádio, inclusive os
adequados e especialmente projetados, entre outros) – e125
5. Produtos e tecnologia para educação (inclusive aquisição de conhecimento ou
habilidade), cultura, lazer e trabalho, inclusive na condição de aprendiz (materiais e
produtos, como: livros, brinquedos, materiais educativos, ferramentas, máquinas,
equipamentos, mobiliário, hardwares, softwares, instrumentos musicais, materiais artísticos,
recreativos e esportivos, entre outros) – e130 / e135 / e140
6. Produtos e tecnologia usados em projetos, arquitetura e construção para acesso às
instalações de uso público/privado, com segurança física (rampa de acesso, corrimão, piso
tátil, elevador sonorizado, placas e sinalizações, inclusive em Braille e de emergência,
semáforo sonoro, instalações sanitárias acessíveis, grades, armazenamento seguro de
objetos e materiais perigosos, entre outros) – e150 / e155
7. Produtos ou objetos de intercâmbio econômico (acesso a dinheiro, mercadorias,
propriedades e outros valores que o indivíduo ou a família possui ou tem o direito de usar;
considerar grau de comprometimento da renda familiar com gastos relacionados à dieta
especial, medicação continuada não disponível na rede, tratamento especializado, gastos
com cuidadores, entre outros, destinados ao próprio indivíduo ou a outros componentes do
grupo familiar) – e165
Qualificador do domínio e1
II – CONDIÇÕES DE HABITABILIDADE E MUDANÇAS AMBIENTAIS – e2: Referem-se ao ambiente natural ou físico e aos
componentes deste ambiente que foram modificados pelas pessoas, bem como às características das populações humanas desse
ambiente. (*)
Indicadores = grau de vulnerabilidade e de risco social (acessibilidade, privacidade da moradia, condição de habitabilidade,
insalubridade, periculosidade, precarização do ambiente, violência e outros não especificados).
(Qualifique de 0 a 4 cada unidade de classificação abaixo)
0
1
2
3
4
8. Nível de vulnerabilidade e risco das condições de habitabilidade (quaisquer aspectos
climáticos ou evento natural ou de causa humana que configurem barreira para a pessoa
com deficiência, tais como: morro, córrego, possível desabamento, inundações ou
tempestades, poluição, violência, entre outros) – e210 / e225 / e230 / e235
9. Situação e condição de habitabilidade (condição de moradia como barreira para a
pessoa com deficiência. Considerar se a residência ou instituição é adequada ou de
acesso universal,  grau de privacidade, se própria, alugada, cedida, de favor, ocupada,
acampamento, assentamento, pessoa em situação de rua, se é construção de alvenaria,
madeira, taipa, entre outros) – e298 / e299  (**)
Qualificador do domínio e2
(*) Domínio da CIF adaptado para atender aos objetivos do instrumento.
(**) Unidade de Classificação da CIF adaptada para atender aos objetivos do instrumento.
III – APOIO E RELACIONAMENTOS – e3: referem-se à disponibilidade das pessoas ou animais domésticos em fornecer
proteção, apoio físico ou emocional.  Referem-se também aos relacionamentos com outras pessoas, na casa, na comunidade,
escola ou apoio em outros aspectos das suas atividades diárias.
Indicadores = Apoio e relacionamentos insatisfatórios ou inexistentes no âmbito das relações familiares, comunitárias,
institucionais e sociais, ou em outros aspectos das suas atividades.
(Qualifique de 0 a 4 cada unidade de classificação abaixo)
0
1
2
3
4
10. Disponibilidade da família em oferecer apoio físico, emocional, afetivo, proteção
(segurança) e cuidados – e310/ e315
11. Disponibilidade de amigos, conhecidos, colegas, vizinhos e membros da comunidade
em oferecer apoio físico, emocional, afetivo, proteção (segurança) e cuidados – e320 /e325
4             Avaliação da Pessoa com Deficiência para acesso ao BPC  – Menor de 16 anos
12. Disponibilidade de apoio físico, emocional, afetivo, proteção (segurança) e cuidados de
profissionais de saúde, cuidadores e outros profissionais – e340 / e355 / e360
13. Disponibilidade de animais de estimação que proporcionem apoio físico, emocional,
psíquico e terapêutico (cavalos, cachorros, gatos, pássaros, peixes, entre outros) ou
animais que auxiliem a mobilidade e transporte pessoal (cão-guia, entre outros) – e350
14. Condições familiares que interferem na disponibilidade de apoio e relacionamentos
(existência de idosos, crianças, pessoas com deficiência, com doença crônica, com
dependência química, desempregadas, sobrecarga de cuidadores na família, menor
disponibilidade de familiares por residirem distante ou por razões diversas, incluindo
compromissos de trabalho) – e398
Qualificador do domínio e3
IV – ATITUDES – e4: referem-se às consequências observáveis dos costumes, práticas, ideologias, valores e normas, oriundas de
pessoas externas à pessoa cuja situação está sendo avaliada. As atitudes influenciam o comportamento individual e a vida social
em todos os níveis, dos relacionamentos interpessoais e sociais, às estruturas políticas, econômicas e legais.
Indicadores = atitudes estigmatizantes, estereotipadas, preconceituosas, discriminatórias, de superproteção e/ou negligentes, que
contribuem para segregação da pessoa com deficiência e influenciam no comportamento e nas ações individuais.
(Qualifique de 0 a 4 cada unidade de classificação abaixo)
0
1
2
3
4
15. Situações de preconceito, estigma, estereótipo, discriminação, superproteção,
negligência de membros da família – e410 / e415
16. Situações de preconceito, estigma, estereótipo, discriminação, superproteção,
negligência de amigos, conhecidos, colegas, vizinhos, membros ou grupos sociais da
comunidade/sociedade – e420 / e425 / e430 / e435 / e440 / e460
17. Situações de preconceito, estigma, estereótipo, discriminação, superproteção,
negligência de cuidadores e assistentes pessoais, profissionais de saúde e de educação,
pessoas em posição de autoridade ou subordinadas e outros, inclusive em relação à
inserção e permanência no trabalho (no caso de avaliados com 14 anos ou mais) – e450 /
e499
Qualificador do domínio e4
V – SERVIÇOS, SISTEMAS E POLÍTICAS – e5: referem-se à rede de serviços, sistemas e políticas garantidoras de proteção social.
Indicadores = Não tem acesso ou o acesso disponível não supre suas necessidades, inclusive pela distância e/ou inexistência do
serviço na localidade em que vive.
(Qualifique de 0 a 4 cada unidade de classificação abaixo)
0
1
2
3
4
18.  Serviços, sistemas e políticas de habitação (existência e acesso a
políticas habitacionais que contemplem moradias e entorno com acessibilidade
e proximidade de equipamentos e serviços públicos) – e525
19. Serviços, sistemas e políticas dos serviços públicos (acesso a serviços de
abastecimento de água e esgoto, energia elétrica, coleta de lixo, correios,
entre outros) – e530
20.  Serviços, sistemas e políticas de comunicação (acesso à transmissão de
informações por meio de vários métodos que incluem telefone, fax, correio
postal, correio eletrônico e outros) e comunicação em massa (rádio, televisão,
serviços de circuito fechado, serviços de reportagens e imprensa, jornais,
serviços em Braille, internet, entre outros) – e535 / e560
21. Serviços, sistemas e políticas de transporte (acesso a transporte coletivo
e/ou adaptado e/ou existência e inclusão em programa de livre acesso ao
transporte coletivo, de forma a suprir as necessidades) – e540
22. Serviços, sistemas e políticas de proteção civil (acesso a serviços de
emergência e de ambulância e a serviços e programas voltados à segurança
das pessoas e da propriedade, tais como bombeiros, polícia, defesa civil, entre
outros) – e545
23. Serviços, sistemas e políticas legais (acesso a serviços dos órgãos de
proteção dos direitos sociais: Fóruns, Tribunais, Ministério Público, Defensoria
Pública, Conselho Tutelar, Cartórios, entre outros) – e550
24. Serviços, sistemas e políticas de apoio social (fornecimento de suporte
específico para aqueles que necessitam de apoio para compras, trabalho
doméstico, transporte, cuidados com criança, cuidados temporários, cuidado
pessoal, entre outros, para que participem plenamente na sociedade) – e575
25. Serviços, sistemas e políticas de saúde (acesso a hospitais, postos de
saúde, programa de saúde da família, exames simples e complexos,
procedimentos cirúrgicos, serviços de habilitação e reabilitação, inclusive
terapia reabilitatória e estimulação precoce, entre outros, de forma a suprir as
necessidades) – e580
26. Serviços, sistemas e políticas de educação e treinamento (acesso a
escolas com educação inclusiva e/ou especializada na comunidade, equipadas
com materiais pedagógicos adequados, equipe técnica especializada,
acessibilidade, incluindo áreas de apoio que atendam às necessidades
específicas da pessoa com deficiência, entre outros) – e585
27.  Serviços, sistemas e políticas relacionados ao trabalho e emprego (acesso
ao trabalho na condição de aprendiz, condições de trabalho adequadas, entre
outras ações) – e590 (a partir de 14 anos)
28. Serviços, sistemas e políticas de assistência social (o conjunto integrado
5             Avaliação da Pessoa com Deficiência para acesso ao BPC  – Menor de 16 anos
de programas, serviços e benefícios de iniciativa pública estatal e da
sociedade para garantir proteção social às pessoas em situação de
vulnerabilidade e risco social, tais como: ações socioassistenciais promovidas
pelo PAIF, CRAS, CREAS e outros, disponíveis para suprir as necessidades) –
e598.
Qualificador do domínio e5
Fatores Ambientais
e1
e2
e3
e4
e5
Qualificador Final de Fatores Ambientais
Barreira
ATIVIDADES E PARTICIPAÇÃO
Qualificadores a serem usados:  0 = Nenhuma dificuldade (0 a 4%)    1 = Dificuldade Leve (5 a 24%)    2 = Dificuldade Moderada (25 a 49%)
3 = Dificuldade Grave (50 a 95%)      4 = Dificuldade Completa (96 a 100%)
Considerar na análise o impacto/influência dos Fatores Ambientais (barreiras) e Pessoais (gênero, etnia, idade, condição física,
estilo de vida, hábitos, nível de instrução, profissão e outros) e na avaliação do desempenho para a execução de atividades e
participação social, em igualdade de condições com as demais pessoas.
Desempenho: é um qualificador que descreve o que o indivíduo faz (grau de dificuldade) em seu ambiente de vida habitual,
entendido como "envolvimento em uma situação vital" ou "a experiência vivida", no contexto real em que vive (a qualificação deve
considerar, sobretudo, a frequência e extensão da dificuldade).
Atividade: é a execução de uma tarefa ou ação por um indivíduo. Representa a perspectiva individual da funcionalidade.
Participação: é o ato de se envolver em uma situação real de vida. Representa a perspectiva social da funcionalidade.
As colunas T e P, à direita dos qualificadores de cada domínio, destinam-se à sinalização de dependência Total ou Parcial de
cuidados de terceiros, sempre que o avaliador julgar pertinente, com vistas a fornecer subsídios para políticas públicas de
cuidados.  Não representam o foco principal da avaliação, que deve estar centrado no desempenho para o exercício de atividades
e participação social, conforme o grau de dificuldade estabelecido pelos cortes percentuais acima.
VI – VIDA DOMÉSTICA – d6: refere-se à realização de ações e tarefas domésticas e do dia a dia (limpeza e reparos domésticos,
cuidar de objetos pessoais, da casa e ajudar os outros, além de obter um lugar para morar, alimento, vestuário e outras
necessidades).
Indicadores = limitação no desempenho para administrar e executar tarefas domésticas, com ou sem auxílio, em igualdade de
condições com as demais pessoas.
(Qualifique de 0 a 4 cada unidade de classificação abaixo)
0
1
2
3
4
T
P
29. Dificuldade para obter bens e serviços (selecionar, adquirir e
transportar bens e produtos para uso doméstico e/ou solicitar
instalações e reparos, entre outros serviços), de forma compatível com
a faixa etária – d620 (a partir de 14 anos)
30. Dificuldade para preparar e se servir de alimentos e bebidas frias,
para si e para os outros (planejar o que será consumido, selecionar
ingredientes, preparar e servir o alimento ou bebida), de forma
compatível com a faixa etária – d630 (a partir de 7 anos)
31. Dificuldade para planejar, administrar e realizar tarefas domésticas
(limpar e arrumar o quarto ou partes da casa, organizar armários e
gavetas, utilizar utensílios domésticos, armazenar alimentos, remover o
lixo, entre outras atividades), de forma compatível com a faixa etária –
d640 (a partir de 7 anos)
32. Dificuldade para cuidar de objetos da casa, de objetos pessoais, de
plantas e animais (manter e consertar objetos da casa, objetos
pessoais - como roupas e brinquedos, cuidar das plantas, tratar e
alimentar animais domésticos, entre outras atividades), de forma
compatível com a faixa etária – d650 (a partir de 12 anos)
33. Dificuldade para ajudar os outros (auxiliar os membros da casa e
outros na comunicação, no cuidado pessoal, movimento, dentro ou
fora da casa; preocupar-se com o bem estar dos membros da casa,
entre outros), de forma compatível com a faixa etária – d660 (a partir
de 12 anos)
Qualificador do domínio d6
6             Avaliação da Pessoa com Deficiência para acesso ao BPC  – Menor de 16 anos
VII – RELAÇÕES E INTERAÇÕES INTERPESSOAIS – d7: referem-se à realização de ações e condutas necessárias para
estabelecer interações pessoais, de maneira contextual e socialmente estabelecida com outras pessoas (estranhos, amigos,
familiares e companheiros).
Indicadores = limitação no desempenho para iniciar, manter e terminar relações interpessoais de maneira contextual e
socialmente estabelecida, com ou sem auxílio, em igualdade de condições com as demais pessoas.
(Qualifique de 0 a 4 cada unidade de classificação abaixo)
0
1
2
3
4
T
P
34. Dificuldade para estabelecer interações pessoais básicas com os
outros (com respeito, discernimento, afeto, tolerância, atitude crítica,
reações adequadas, contato físico contextual e apropriado; distinguir
familiares de estranhos, reagir adequadamente a situações conhecidas
e desconhecidas, entre outras), de forma compatível com a faixa etária
– d710 (a partir de 1 ano)
35. Dificuldade para estabelecer interações pessoais complexas
(iniciar, manter ou terminar relações com outras pessoas, controlando
emoções, impulsos, agressões verbais e/ou físicas e agir de forma
independente nas interações sociais, conforme as regras sociais;
considerar se a autorrepresentação da deficiência dificulta os
relacionamentos), de forma compatível com a faixa etária – d720
(a partir de 7 anos)
36. Dificuldade para estabelecer contatos ou ligações temporárias com
estranhos (solicitar algo, fazer um agradecimento, formular indagações,
perguntar um caminho), de forma compatível com a faixa etária – d730
(a partir de 3 anos)
37. Dificuldade para criar e manter relações específicas em ambientes
formais (com professores, funcionários, profissionais ou prestadores de
serviços, entre outros), de forma compatível com a faixa etária – d740
(a partir de 7 anos)
38. Dificuldade para iniciar relações informais, como relações casuais
com pessoas que vivem na mesma comunidade ou residência, ou com
colaboradores, estudantes, companheiros de lazer (amigos, vizinhos,
conhecidos, colegas de moradia), de forma compatível com a faixa
etária – d750 (a partir de 3 anos)
39. Dificuldade para criar e manter relações de parentesco com membros
do núcleo familiar, família adotiva e de criação e parentes distantes, não
consanguíneos ou tutores, de forma compatível com a faixa etária – d760
(a partir de 3 anos)
Qualificador do domínio d7
VIII – ÁREAS PRINCIPAIS DA VIDA – d8: referem-se à realização das tarefas e ações necessárias para participar das atividades
de educação e transações econômicas.
Indicadores = limitação no desempenho em participar e realizar tarefas e ações acima mencionadas, com ou sem auxílio, em
igualdade de condições com as demais pessoas.
(Qualifique de 0 a 4 cada unidade de classificação abaixo)
0
1
2
3
4
T
P
40. Dificuldade para obter acesso e participar da educação pré-escolar (no
lar, maternal, creche, centro educacional infantil), interagindo com demais
alunos, professores e funcionários, de forma compatível com a faixa etária.
Inclui ir à escola regularmente e interagir com alunos, professores e
funcionários – d815 / d816 (de 6 meses a menor de 6 anos)
41. Dificuldade para obter acesso, realizar ou participar de atividades,
aprender o conteúdo e cumprir as responsabilidades e exigências do
ensino fundamental e médio, de forma compatível com a faixa etária.
Inclui ir à escola regularmente, progredir para outros níveis de
educação, trabalhar em cooperação com outros alunos e interagir com
professores e funcionários – d820 (a partir de 6 anos)
42. Dificuldade para obter acesso, realizar ou participar de atividades,
aprender o conteúdo e cumprir responsabilidades e exigências de
curso técnico e/ou profissionalizante, de forma compatível com a faixa
etária. Inclui ir à escola regularmente, progredir para outros níveis de
formação profissional, trabalhar em cooperação com outros alunos e
interagir com professores e funcionários – d825 (a partir de 14 anos)
43. Dificuldade para realizar transações econômicas básicas, para efetuar
compras, trocar mercadorias ou economizar dinheiro, entre outras, de
forma compatível com a faixa etária – d860 (a partir de 10 anos)
44. Dificuldade para se envolver, de forma deliberada e continuada,
sozinho ou com outros, em brincadeiras utilizando objetos, brinquedos,
materiais ou jogos, recreativos ou pedagógicos, de forma compatível
com a faixa etária – d880 (a partir de 6 meses)
Qualificador do domínio d8
7             Avaliação da Pessoa com Deficiência para acesso ao BPC  – Menor de 16 anos
IX – VIDA COMUNITÁRIA, SOCIAL E CÍVICA – d9: referem-se às ações e tarefas necessárias para participar da vida social
organizada fora do âmbito familiar, em áreas da vida comunitária, social e cívica.
Indicadores = limitação no desempenho em participar e realizar atividades relacionadas à vida comunitária, social e cívica, com ou sem
auxílio, em igualdade de condições com as demais pessoas.
(Qualifique de 0 a 4 cada unidade de classificação abaixo)
0
1
2
3
4
T
P
45. Dificuldade para participar de reuniões comunitárias, cerimônias
sociais, associações e grupos sociais em espaços públicos na
vizinhança e comunidade (parque, praças e áreas públicas), de forma
compatível com a faixa etária – d910 (a partir de 3 anos)
46. Dificuldade para participar de atividades recreativas e de lazer
(excursões, trabalhos artesanais, jogos, esportes, cinema, museus, tocar
instrumentos musicais, entre outras atividades culturais e de diversão), de
forma compatível com a faixa etária – d920 (a partir de 7 anos)
Qualificador do domínio d9
Solicitação de Informações Sociais – SIS
Solicitação de Visita Técnica
Atividades e Participação
d6
d7
d8
d9
Qualificador Parcial de Atividades e Participação
Dificuldade
Risco e Proteção Social
CASO SEJAM OBSERVADOS INDÍCIOS DE RISCO SOCIAL QUE DEMANDEM ACOMPANHAMENTO
PRIORITÁRIO  (violência física e/ou psicológica, abandono familiar, abusos e/ou exploração sexual, crianças e/ou
adolescentes fora da escola, exploração de trabalho infantil, entre outros), ASSINALE E DESCREVA ABAIXO PARA
POSTERIOR ENCAMINHAMENTO:
Descreva:
NA AUSÊNCIA DE PROTEÇÃO SOCIAL, FAMILIAR E/OU COMUNITÁRIA, ENTRE OUTRAS, ASSINALE E
DESCREVA ABAIXO, PARA POSTERIOR ENCAMINHAMENTO:
Descreva:
Avaliação Social
Fatores Ambientais
Atividades e Participação
e1
e2
e3
e4
e5
d6
d7
d8
d9
Resultado Parcial
Fatores Ambientais:
= Barreira
Qualificador Parcial de Atividades e Participação:
= Dificuldade
Observações do avaliador(a):
Profissional avaliador(a):
Local e data
Assistente Social
CRESS
GEX:
APS:
8             Avaliação da Pessoa com Deficiência para acesso ao BPC  – Menor de 16 anos
AVALIAÇÃO MÉDICO-PERICIAL DA PESSOA COM DEFICIÊNCIA
ESPÉCIE 87 – BPC / LOAS – MENOR DE 16 ANOS
Fase da avaliação
Inicial:
Recursal:
Revisão Administrativa:
Reavaliação Bienal:
Judicial:
Dados do Avaliado
NIT:
Nome:
CPF:
NB / Espécie:
Nome da Mãe:
Sexo:
APS:
Grau de Instrução:
Data Nascimento:
Data Avaliação Social:
Data. Avaliação Médico Pericial:
Idade:
(Meses  / Anos)
Documento do Avaliado
Tipo
:
Número:
Complemento:
Documento do Acompanhante / Responsável pelas informações
Tipo
:
Número:
Complemento:
História Clínica:
Considerar todos os elementos relevantes da história clínica atual e pregressa, que darão subsídios para a avaliação e qualificação
dos domínios abaixo relacionados, incluindo relatórios e laudos técnicos, prontuários e resultados de exames complementares,
quando houver.
Informações de exames e laudos apresentados:
Exame físico:
Considerar as alterações relevantes observadas ao exame físico, que darão subsídios para a avaliação e qualificação dos domínios
abaixo relacionados.
Diagnóstico:
CID PRINCIPAL:
(Campo Obrigatório)
Código:
CID SECUNDÁRIO(S):
(Campo Obrigatório)
Códigos:
Não há:
FUNÇÕES DO CORPO
Qualificadores a serem usados:   0 = Nenhuma alteração ( 0 a 4%)       1 = Alteração Leve (5 a 24%)        2 = Alteração Moderada (25 a 49%)
3 = Alteração Grave (50 a 95%)          4 = Alteração Completa (96 a 100%)
X – FUNÇÕES MENTAIS – b1: referem-se às funções do cérebro, que incluem funções mentais globais, como consciência, energia e
impulso, e funções mentais específicas, como memória, linguagem e cálculo.
Indicadores = discriminados nas unidades de classificação abaixo, entre parênteses.
(Qualifique de 0 a 4 as unidades de classificação consideradas para a qualificação final do domínio)
0
1
2
3
4
47. Funções da consciência (vigília, obnubilação, coma, estado vegetativo, estado de alerta, delírio, entre
outras), de forma compatível com a faixa etária – b110
48. Funções de orientação (conhecimento e determinação da relação da pessoa consigo própria, com
outras pessoas, objetos, espaço, tempo e/ou ambiente, entre outras), de forma compatível com a faixa
etária – b114 (a partir de 6 meses)
49. Funções intelectuais (várias funções mentais integradas, incluindo as funções cognitivas e seu
desenvolvimento ao longo da vida. Verificar: deficiência intelectual, transtorno mental, demência, entre
outras), de forma compatível com a faixa etária – b117  (a partir de 6 meses)
50. Funções psicossociais globais (habilidades interpessoais necessárias para o estabelecimento de
interações sociais recíprocas, em termos de significado e finalidade, adaptabilidade, responsividade,
previsibilidade, persistência e acessibilidade, interações interpessoais, entre outras), de forma compatível
com a faixa etária – b122, b125 (a partir de 1 ano)
9             Avaliação da Pessoa com Deficiência para acesso ao BPC  – Menor de 16 anos
51. Funções do temperamento e personalidade (extroversão, introversão, amabilidade, responsabilidade,
estabilidade psíquica e emocional, abertura e busca para novas experiências, otimismo, confiança,
confiabilidade, entre outras), de forma compatível com a faixa etária – b126  (a partir de 5 anos)
52. Funções da energia e de impulsos (nível de energia, motivação, apetite, desejo intenso/dependência,
controle de impulsos, entre outras), de forma compatível com a faixa etária – b130  (a partir de 5 anos)
53. Funções do sono (início, manutenção, quantidade e qualidade do sono), de forma compatível com a
faixa etária – b134
54. Funções da atenção (concentração, distração e distúrbios da atenção), de forma compatível com a faixa
etária – b140  (a partir de 6 meses)
55. Funções da memória (distúrbios da memória recente, remota e amnésica), de forma compatível com a
faixa etária – b144  (a partir de 3 anos)
56. Funções psicomotoras (atraso psicomotor, controle e coordenação de partes do corpo, marcha, postura,
ecolalia, ecopraxia, excitação, agitação, catatonia, negativismo, ambivalência, convulsão epiléptica, entre
outras), de forma compatível com a faixa etária – b147  (a partir de 3 meses)
57. Funções da emoção (funções mentais específicas relacionadas com a adequação, regulação e
amplitude da emoção, tristeza, medo, raiva, ódio, tensão, ansiedade, apatia afetiva, labilidade emocional,
depressão, entre outras), de forma compatível com a faixa etária – b152  (a partir de 7 anos)
58. Funções da percepção (reconhecimento e interpretação de estímulos sensoriais envolvendo audição,
visão, olfato, paladar e/ou tato e posição de objetos em relação a si e ao ambiente, como em alucinações
ou ilusões, entre outras),  de forma compatível com a faixa etária – b156  (a partir de 3 meses)
59. Funções do pensamento (delírios, obsessões e compulsões, bloqueio, incoerência, fuga de ideias, entre
outras), de forma compatível com a faixa etária – b160  (a partir de 7 anos)
60. Funções cognitivas básicas (conhecimento sobre objetos, eventos e experiências, entre outras, e
organização/aplicação deste conhecimento em tarefas que requerem atividade mental), de forma
compatível com a faixa etária – b163  (a partir de 3 anos)
61. Funções cognitivas superiores (pensamento abstrato, organização de ideias, tomada de decisão,
planejamento e execução, julgamento, flexibilidade mental, autoconhecimento, entre outras), de forma
compatível com a faixa etária – b164  (a partir de 10 anos)
62. Funções mentais da linguagem (recepção e expressão de linguagem gestual, decodificação e produção de
mensagens de gestos feitos pelas mãos e outros movimentos, entre outras), de forma compatível com a faixa
etária – b167  (a partir de 2 anos)
63. Funções de cálculo (funções de operações matemáticas simples - adição, subtração, multiplicação e
divisão e complexas - procedimentos aritméticos, com fórmulas matemáticas, entre outras), de forma
compatível com a faixa etária – b172  (a partir de 7 anos)
64. Funções da experiência pessoal e de tempo (consciência da própria identidade, representação e
consciência do corpo, duração e passagem do tempo, entre outras), de forma compatível com a faixa etária
– b180  (a partir de 3 anos)
Qualificador do domínio X-b1
Justifique, caso seja atribuído qualificador “0” a este domínio.
Não foram observadas alterações ou as alterações no
domínio como um todo são mínimas (de 0 a 4%).
Ausência de elementos de convicção para qualificar.
XI – FUNÇÕES SENSORIAIS DA VISÃO – b2: referem-se à percepção de luz, tamanho e cor de um estímulo visual.
Indicadores = discriminados nas unidades de classificação abaixo, entre parênteses.
(Qualifique de 0 a 4 as unidades de classificação consideradas para a qualificação final do domínio)
0
1
2
3
4
65. Funções da visão (qualidade, acuidade, percepção de luz e cor, visão monocular e binocular, miopia,
hipermetropia, astigmatismo, hemianopsia, presbiopia, cegueira de cores, visão em túnel, escotoma central
e periférico, diplopia, cegueira noturna e adaptabilidade à luz, entre outras), de forma compatível com a faixa
etária – b210
66. Funções das estruturas adjacentes ao olho (funções da acomodação, reflexo pupilar, funções da pálpebra,
nistagmo, movimentos voluntários, movimentos de rastreamento, fixação do olho, estrabismo, funções das
glândulas e canal lacrimonasal, entre outras), de forma compatível com a faixa etária – b215
67. Sensações associadas ao olho e estruturas adjacentes (pressão, cansaço, ressecamento, prurido, irritação,
queimação, entre outras), de forma compatível com a faixa etária – b220
Qualificador do domínio XII-b2
Justifique, caso seja atribuído qualificador “0” a este domínio.
Não foram observadas alterações ou as alterações no
domínio como um todo são mínimas (de 0 a 4%).
Ausência de elementos de convicção para qualificar.
XII – FUNÇÕES SENSORIAIS DA AUDIÇÃO – b2: referem-se à percepção de sons e discriminação de localização, intensidade,
ruído e qualidade.
Indicadores = discriminados nas unidades de classificação abaixo, entre parênteses.
(Qualifique de 0 a 4 as unidades de classificação consideradas para a qualificação final do domínio)
0
1
2
3
4
68. Funções auditivas (detecção, discriminação e localização do som e da fala, insuficiência e perda da
audição, entre outras) de forma compatível com a faixa etária – b230
69. Funções vestibulares (determinação da posição, equilíbrio e movimentação do corpo, entre outras), de
forma compatível com a faixa etária – b235
70. Sensações associadas à audição e à função vestibular (tontura, sensação de queda, vibração, vertigem,
zumbido, irritação e pressão auricular, entre outras), de forma compatível com a faixa etária. – b240
Qualificador do domínio XII-b2
Justifique, caso seja atribuído qualificador “0” a este domínio.
Não foram observadas alterações ou as alterações no
domínio como um todo são mínimas (de 0 a 4%).
Ausência de elementos de convicção para qualificar.
10             Avaliação da Pessoa com Deficiência para acesso ao BPC  – Menor de 16 anos
XIII – FUNÇÕES SENSORIAIS ADICIONAIS E DOR – b2: referem-se às funções gustativas, olfativas, proprioceptivas, táteis e a
sensações relacionadas à temperatura e outros estímulos e sensação de dor.
Indicadores = discriminados nas unidades de classificação abaixo, entre parênteses.
(Qualifique de 0 a 4 as unidades de classificação consideradas para a qualificação final do domínio)
0
1
2
3
4
71. Funções gustativas e olfativas, de forma compatível com a faixa etária  – b250 / b255 (a partir de 1 ano)
72. Funções proprioceptivas (percepção da posição relativa de partes do corpo), de forma compatível com a
faixa etária – b260 (a partir de 1 ano)
73. Função tátil (anestesia, parestesia, formigamento, hipoestesia, hiperestesia, entre outras) e funções
sensoriais relacionadas à temperatura e outros estímulos (sensibilidade à temperatura, vibração, tremor ou
oscilação, pressão superficial ou profunda, ardor, entre outras), de forma compatível com a faixa etária –
b265 / b270 (a partir de 6 meses)
74.  Sensação de dor (dor generalizada ou localizada em uma ou mais parte do corpo, analgesia,
hipoalgesia, hiperalgesia, entre outras), de forma compatível com a faixa etária – b280
Qualificador do domínio XIII-b2
Justifique, caso seja atribuído qualificador “0” a este domínio.
Não foram observadas alterações ou as alterações no
domínio como um todo são mínimas (de 0 a 4%).
Ausência de elementos de convicção para qualificar.
XIV – FUNÇÕES DA VOZ E DA FALA – b3: referem-se à produção de sons e da fala.
Indicadores = discriminados nas unidades de classificação abaixo, entre parênteses.
(Qualifique de 0 a 4 as unidades de classificação consideradas para a qualificação final do domínio)
0
1
2
3
4
75. Funções da voz (produção e qualidade da voz, disfonia, afonia, rouquidão, hiponasalidade,
hipernasalidade, entre outras), de forma compatível com a faixa etária – b310
76. Funções da articulação (produção de sons da fala, disartria, anartria, articulação de fonemas, entre
outras), de forma compatível com a faixa etária – b320 (a partir de 1 ano)
77.  Funções da fluência e ritmo da fala (alterações na fluência, gagueira, verborreia, dislalia – taquilalia,
bradilalia, entre outras), de forma compatível com a faixa etária – b330  (a partir de 2 anos)
Qualificador do domínio XIV-b3
Justifique, caso seja atribuído qualificador “0” a este domínio.
Não foram observadas alterações ou as alterações no
domínio como um todo são mínimas (de 0 a 4%).
Ausência de elementos de convicção para qualificar.
XV - FUNÇÕES DO SISTEMA CARDIOVASCULAR – b4: referem-se às funções do coração, vasos sanguíneos e pressão sanguínea.
Indicadores = discriminados nas unidades de classificação abaixo, entre parênteses.
(Qualifique de 0 a 4 as unidades de classificação consideradas para a qualificação final do domínio)
0
1
2
3
4
78. Funções do coração (ritmo, frequência, contratilidade, insuficiência, isquemia, bloqueio, valvulopatias,
miocardiopatias, entre outras), de forma compatível com a faixa etária – b410
79. Funções dos vasos sanguíneos (valvulares, arteriais, venosas e capilares), de forma compatível com a
faixa etária – b415
80. Funções da pressão sanguínea (hipotensão, hipertensão), de forma compatível com a faixa etária – b420
Qualificador do domínio XV-b4
Justifique, caso seja atribuído qualificador “0” a este domínio.
Não foram observadas alterações ou as alterações no
domínio como um todo são mínimas (de 0 a 4%).
Ausência de elementos de convicção para qualificar.
XVI - FUNÇÕES DO SISTEMA HEMATOLÓGICO – b4:  referem-se à produção de sangue, transporte de oxigênio e metabólitos e
à coagulação.
Indicadores = discriminados nas unidades de classificação abaixo, entre parênteses.
(Qualifique de 0 a 4 as unidades de classificação consideradas para a qualificação final do domínio)
0
1
2
3
4
81. Funções da produção de sangue, da medula óssea, do baço, do transporte de oxigênio e metabólitos
(anemias, linfomas, leucemias, mielodisplasias, aplasia medular, mieloma múltiplo, trombastenia,
hemoglobinúrias, doença falciforme, talassemias, coagulopatias, entre outras), de forma compatível com a
faixa etária – b430
Qualificador do domínio XVI-b4
Justifique, caso seja atribuído qualificador “0” a este domínio.
Não foram observadas alterações ou as alterações no
domínio como um todo são mínimas (de 0 a 4%).
Ausência de elementos de convicção para qualificar.
XVII – FUNÇÕES DO SISTEMA IMUNOLÓGICO – b4: referem-se à imunidade celular e humoral e alterações na função do sistema
linfático.
Indicadores = discriminados nas unidades de classificação abaixo, entre parênteses.
(Qualifique de 0 a 4 as unidades de classificação consideradas para a qualificação final do domínio)
0
1
2
3
4
82. Funções do sistema imunológico (alterações imunológicas mediadas por células ou por anticorpos,
doença autoimune, imunossupressão medicamentosa e/ou em decorrência de outras morbidades, incluindo
câncer, reações alérgicas, respostas a imunizações, alterações no sistema linfático, linfadenites, linfedema,
entre outras), de forma compatível com a faixa etária – b435
11             Avaliação da Pessoa com Deficiência para acesso ao BPC  – Menor de 16 anos
Qualificador do domínio XVII-b4
Justifique, caso seja atribuído qualificador “0” a este domínio.
Não foram observadas alterações ou as alterações no
domínio como um todo são mínimas (de 0 a 4%).
Ausência de elementos de convicção para qualificar.
XVIII – FUNÇÕES DO SISTEMA RESPIRATÓRIO – b4: referem-se à frequência, ritmo e profundidade da respiração e às funções
dos músculos respiratórios.
Indicadores = discriminados nas unidades de classificação abaixo, entre parênteses.
(Qualifique de 0 a 4 as unidades de classificação consideradas para a qualificação final do domínio)
0
1
2
3
4
83. Funções respiratórias - frequência, ritmo, profundidade e dificuldades (dispneia, taquipneia, respiração irregular,
espasmo brônquico, enfisema pulmonar, entre outras), de forma compatível com a faixa etária – b440
Qualificador do domínio XVIII-b4
Justifique, caso seja atribuído qualificador “0” a este domínio.
Não foram observadas alterações ou as alterações no
domínio como um todo são mínimas (de 0 a 4%).
Ausência de elementos de convicção para qualificar.
XIX – FUNÇÕES DO SISTEMA DIGESTIVO – b5: referem-se à ingestão, digestão e eliminação de substâncias líquidas e sólidas.
Indicadores = discriminados nas unidades de classificação abaixo, entre parênteses.
(Qualifique de 0 a 4 as unidades de classificação consideradas para a qualificação final do domínio)
0
1
2
3
4
84. Funções de ingestão (sucção, mordedura, mastigação, mobilização de alimentos na boca, salivação,
deglutição, regurgitação, vômito, entre outras), de forma compatível com a faixa etária – b510
85. Funções digestivas (peristalse, degradação dos alimentos, absorção dos nutrientes, tolerância aos
alimentos, entre outras), de forma compatível com a faixa etária – b515
86. Funções da defecação (consistência, frequência e continência fecal, flatulência, entre outras), de forma
compatível com a faixa etária – b525
87. Funções de manutenção de peso (baixo peso, caquexia, emaciação, obesidade, entre outras), de forma
compatível com a faixa etária – b530
Qualificador do domínio XIX-b5
Justifique, caso seja atribuído qualificador “0” a este domínio.
Não foram observadas alterações ou as alterações no
domínio como um todo são mínimas (de 0 a 4%).
Ausência de elementos de convicção para qualificar.
XX – FUNÇÕES DOS SISTEMAS METABÓLICO E ENDÓCRINO – b5: referem-se às funções metabólicas gerais e das glândulas
endócrinas, inclusive as associadas à puberdade.
Indicadores = discriminados nas unidades de classificação abaixo, entre parênteses.
(Qualifique de 0 a 4 as unidades de classificação consideradas para a qualificação final do domínio)
0
1
2
3
4
88. Funções metabólicas gerais (metabolismo basal, metabolismo de carboidratos, de proteínas ou
gorduras, incluindo lipodistrofia, entre outras), de forma compatível com a faixa etária – b540
89. Funções de equilíbrio hídrico, mineral e eletrolítico, de forma compatível com a faixa etária – b545
90. Funções das glândulas endócrinas, inclusive as associadas à puberdade (hipo ou hiperpituitarismo, hipo
ou hipertireoidismo, hipo ou hiperparatireoidismo, hipo ou hipergonadismo, nanismo, gigantismo, entre
outras), de forma compatível com a faixa etária – b555 / b560
Qualificador do domínio XX-b5
Justifique, caso seja atribuído qualificador “0” a este domínio.
Não foram observadas alterações ou as alterações no
domínio como um todo são mínimas (de 0 a 4%).
Ausência de elementos de convicção para qualificar.
XXI - FUNÇÕES GENITURINÁRIAS E REPRODUTIVAS – b6: referem-se às funções urinárias e reprodutivas, incluindo funções
sexuais e de procriação.
Indicadores = discriminados nas unidades de classificação abaixo, entre parênteses.
(Qualifique de 0 a 4 as unidades de classificação consideradas para a qualificação final do domínio)
0
1
2
3
4
91. Funções relacionadas à filtração ou eliminação da urina (insuficiência renal, anúria, oligúria, hidronefrose,
bexiga hipotônica, obstrução do ureter, entre outras), de forma compatível com a faixa etária – b610
92. Funções urinárias (frequência de micção, continência, urgência, retenção, fluxo excessivo, poliúria, entre
outras), de forma compatível com a faixa etária – b620
93. Função reprodutiva (funções sexuais, funções da menstruação, incluindo endometriose, funções de
procriação, entre outras), de forma compatível com a faixa etária – b640 / b650 / b660
Qualificador do domínio XXI-b6
Justifique, caso seja atribuído qualificador “0” a este domínio.
Não foram observadas alterações ou as alterações no
domínio como um todo são mínimas (de 0 a 4%).
Ausência de elementos de convicção para qualificar.
XXII – FUNÇÕES NEUROMUSCULOESQUELÉTICAS E RELACIONADAS AO MOVIMENTO – b7: referem-se à mobilidade,
funções das articulações, ossos, reflexos e músculos.
Indicadores = discriminados nas unidades de classificação abaixo, entre parênteses.
12             Avaliação da Pessoa com Deficiência para acesso ao BPC  – Menor de 16 anos
(Qualifique de 0 a 4 as unidades de classificação consideradas para a qualificação final do domínio)
0
1
2
3
4
94. Funções das articulações e/ou dos ossos (mobilidade das articulações e dos ossos), de forma
compatível com a faixa etária – b710 / b715 / b720
95. Funções musculares (relacionadas à força, ao tônus e à resistência muscular), de forma compatível com
a faixa etária – b730 / b735 / b740
96. Funções dos movimentos (relacionadas aos reflexos motores e dos movimentos involuntários, controle
voluntário e involuntário), de forma compatível com a faixa etária – b750 / b755 / b760 / b761 / b765
97. Funções relacionadas ao padrão da marcha (deficiências como marcha espástica, hemiplégica,
paraplégica, entre outras), de forma compatível com a faixa etária – b770
Qualificador do domínio XXII-b7
Justifique, caso seja atribuído qualificador “0” a este domínio.
Não foram observadas alterações ou as alterações no
domínio como um todo são mínimas (de 0 a 4%).
Ausência de elementos de convicção para qualificar.
XXIII – FUNÇÕES DA PELE E ESTRUTURAS RELACIONADAS – b8: referem-se a funções da pele e seus anexos (pelos, cabelos
e unhas).
Indicadores = discriminados nas unidades de classificação abaixo, entre parênteses.
(Qualifique de 0 a 4 as unidades de classificação consideradas para a qualificação final do domínio)
0
1
2
3
4
98. Funções protetoras, reparadoras e outras funções da pele e fâneros (pênfigo, psoríase, hanseníase,
neurofibromatose, dermatite de contato, albinismo, vitiligo, escalpelamento, queimaduras, entre outras), de
forma compatível com a faixa etária – b810 / b820 / b830 / b840 / b850
Qualificador do domínio XXIII-b8
Justifique, caso seja atribuído qualificador “0” a este domínio.
Não foram observadas alterações ou as alterações no
domínio como um todo são mínimas (de 0 a 4%).
Ausência de elementos de convicção para qualificar.
Funções do Corpo
X-b1
XI-b2
XII-b2
XIII-b2
XIV-b3
XV-b4
XVI-b4
XVII-b4
XVIII-b4
XIX-b5
XX-b5
XXI-b6
XXII-b7
XXIII-b8
b1
b2
b3
b4
b5
b6
b7
b8
Qualificador Final de Funções do Corpo
Alteração
Estrutura e Prognóstico
EXISTEM ALTERAÇÕES NA ESTRUTURA DO CORPO QUE CONFIGURAM MAIORES LIMITAÇÕES E RESTRIÇÕES AO
AVALIADO DO QUE AS ALTERAÇÕES OBSERVADAS EM FUNÇÕES DO CORPO?
Não
Sim
A resposta afirmativa a este quesito implicará a elevação do qualificador final de Funções do Corpo em um nível
(de N para L, de L para M, de M para G, de G para C e C permanece como C).
Assinale abaixo a(s) Estrutura(s) do Corpo que configura(m) tal condição:
Estruturas do sistema nervoso
Estruturas do sistema respiratório
Estruturas do olho
Estruturas do sistema digestivo
Estruturas do ouvido
Estruturas do sistema metabólico e endócrino
Estruturas relacionadas à voz e à fala
Estruturas do sistema geniturinário e reprodutivo
Estruturas do sistema cardiovascular
Estruturas relacionadas ao movimento
Estruturas do sistema imunológico
Pele e estruturas relacionadas
Descreva, caso já não o tenha feito na história clínica ou no exame físico:
AS ALTERAÇÕES OBSERVADAS EM FUNÇÕES E/OU ESTRUTURAS DO CORPO CONFIGURAM PROGNÓSTICO
DESFAVORÁVEL?
A resposta afirmativa a este quesito implicará a elevação do qualificador final de Funções do Corpo em um nível (de N para L,
de L para M, de M para G, de G para C e C permanece como C), de forma não cumulativa, caso já tenha havido elevação pelo
quesito anterior.
13             Avaliação da Pessoa com Deficiência para acesso ao BPC  – Menor de 16 anos
Não
Não é possível prognosticar
Sim.    Descreva, caso já não o tenha feito na história clínica ou no exame físico:
CONSIDERANDO AS BARREIRAS APONTADAS NA AVALIAÇÃO SOCIAL E OS ASPECTOS CLÍNICOS AVALIADOS, É
POSSÍVEL AFIRMAR QUE AS ALTERAÇÕES EM FUNÇÕES E/OU ESTRUTURAS DO CORPO SERÃO RESOLVIDAS EM
MENOS DE DOIS ANOS?
(Considerar também o tempo pregresso já vivenciado com tal quadro, as possibilidades de acesso ao tratamento necessário e
a participação plena e efetiva na sociedade em igualdade de condições com as demais pessoas).
Não
Não é possível prever, mas os efeitos podem se estender por dois anos ou mais.
Sim.   Neste caso, justifique:
ATIVIDADES E PARTICIPAÇÃO
Qualificadores a serem usados:  0 = Nenhuma dificuldade (0 a 4%)    1 = Dificuldade Leve (5 a 24%)    2 = Dificuldade Moderada (25 a 49%)
3 = Dificuldade Grave (50 a 95%)      4 = Dificuldade Completa (96 a 100%)
Considerar na análise o impacto/influência dos Fatores Ambientais (barreiras) e Pessoais (gênero, etnia, idade, condição
física, estilo de vida, hábitos, nível de instrução, profissão e outros) e na avaliação do desempenho para a execução de
atividades e participação social, em igualdade de condições com as demais pessoas.
Desempenho: é um qualificador que descreve o que o indivíduo faz (grau de dificuldade) em seu ambiente de vida habitual,
entendido como "envolvimento em uma situação vital" ou "a experiência vivida", no contexto real em que vive (a qualificação
deve considerar, sobretudo, a frequência e extensão da dificuldade).
Atividade: é a execução de uma tarefa ou ação por um indivíduo. Representa a perspectiva individual da funcionalidade.
Participação: é o ato de se envolver em uma situação real de vida. Representa a perspectiva social da funcionalidade.
As colunas T e P, à direita dos qualificadores de cada domínio, destinam-se à sinalização de dependência Total ou Parcial
de cuidados de terceiros, sempre que o avaliador julgar pertinente, com vistas a fornecer subsídios para políticas públicas
de cuidados.  Não representam o foco principal da avaliação, que deve estar centrado no desempenho para o exercício de
atividades e participação social, conforme o grau de dificuldade estabelecido pelos cortes percentuais acima.
XXVI – APRENDIZAGEM E APLICAÇÃO DE CONHECIMENTO – d1: referem-se ao desempenho em aprender, aplicar o
conhecimento aprendido, pensar, resolver problemas e tomar decisões.
Indicadores = limitação no desempenho para aprender e aplicar o conhecimento aprendido, com ou sem auxílio, em igualdade
de condições com as demais pessoas.
(Qualifique de 0 a 4 cada unidade de classificação abaixo)
0
1
2
3
4
T
P
99. Dificuldade para utilizar intencionalmente o sentido da visão (seguir
objeto visualmente, observar pessoas, assistir a evento esportivo, observar
pessoas ou crianças brincando, entre outras), de forma compatível com a
faixa etária – d110 (a partir de 1 ano)
100. Dificuldade para utilizar intencionalmente o sentido da audição (ouvir
rádio, música, voz humana, entre outras) de forma compatível com a faixa
etária – d115  (a partir de 6 meses)
101. Dificuldade em percepções sensoriais intencionais de tato, paladar e
olfato (tocar, sentir texturas, explorar com a boca e nariz objetos, comida e
bebida, entre outras), de forma compatível com a faixa etária – d120
(a partir de 6 meses)
102. Dificuldade para imitar ou copiar algo que configure aprendizagem
básica (imitar, aprender brincando, copiar um gesto, som ou letras, jogos
simbólicos ou “faz de conta”, entre outras situações simples), de forma
compatível com a faixa etária – d130 / d131 (a partir de 6 meses)
103. Dificuldade para adquirir linguagem para representar pessoas, objetos,
eventos, acontecimentos, sentimentos, por meio de palavras, símbolos,
expressões, frases ou gestos, de forma compatível com a faixa etária – d133 /
d134 (a partir de 2 anos)
104. Dificuldade para adquirir conceitos sobre tamanho, forma, quantidade,
comprimento, igual/diferente, grande/pequeno, esquerdo/direito, de forma
compatível com a faixa etária – d137  (a partir de 3 anos)
105. Dificuldade para aprender a ler e utilizar esse conhecimento (ler,
compreendendo o significado de vocábulos, frases e textos, inclusive em
Braille, quando for o caso), de forma compatível com a faixa etária – d140 /
14             Avaliação da Pessoa com Deficiência para acesso ao BPC  – Menor de 16 anos
d166 (a partir de 6 anos)
106. Dificuldade para aprender a escrever e utilizar esse conhecimento
(escrever, compreendendo o significado de vocábulos, frases e textos,
inclusive em Braille, quando for o caso), de forma compatível com a faixa
etária – d145 / d170 (a partir de 6 anos)
107. Dificuldade para aprender a calcular e aplicar esse conhecimento (calcular,
compreendendo o significado de símbolos e operações matemáticas), de forma
compatível com a faixa etária – d150 / d172  (a partir de 6 anos)
108. Dificuldade para adquirir e executar habilidades básicas (usar talheres, lápis,
entre outras) e complexas (jogos, esportes, utilizar ferramentas, relógio, entre
outras), de forma compatível com a faixa etária – d155 (a partir de 2 anos)
109. Dificuldade para concentrar a atenção, encontrar solução para
problemas simples e complexos e tomar decisões, de forma compatível
com a faixa etária – d160 / d175 / d177 (a partir de 7 anos)
Qualificador do domínio d1
XXVII – TAREFAS E DEMANDAS GERAIS – d2: referem-se aos aspectos gerais da execução de uma única tarefa ou de várias
tarefas, organização de rotinas e superação do estresse.
Indicadores = limitação no desempenho para a execução de tarefa(s), organização de rotinas e superação do estresse, com ou
sem auxílio, em igualdade de condições com as demais pessoas.
(Qualifique de 0 a 4 cada unidade de classificação abaixo)
0
1
2
3
4
T
P
110. Dificuldade para realizar uma única tarefa ou atender a um único comando
(preensão palmar voluntária, pegar voluntariamente um objeto, entre outras), de
forma compatível com a faixa etária – d210  (a partir de 6 meses)
111. Dificuldade para realizar tarefas múltiplas, atender a comandos múltiplos,
realizar a rotina diária, de forma independente ou a comando de outros, de
forma compatível com a faixa etária – d220/ d230  (a partir de 7 anos)
112. Dificuldade para gerenciar o próprio comportamento e emoções frente
a determinadas demandas, de forma coerente e compatível com a faixa
etária (considerar se a autorrepresentação da deficiência aumenta essa
dificuldade) – d250 (a partir de 7 anos)
Qualificador do domínio d2
XXVIII – COMUNICAÇÃO – d3: refere-se às características gerais e específicas da comunicação, por meio da linguagem, sinais e
símbolos, incluindo a recepção e produção de mensagens, manutenção da conversação e utilização de dispositivos e técnicas de
comunicação.
Indicadores = limitação no desempenho para se comunicar (entender e se fazer entender), em igualdade de condições com as
demais pessoas.
(Qualifique de 0 a 4 cada unidade de classificação abaixo)
0
1
2
3
4
T
P
113. Dificuldade na recepção de mensagens orais (compreender o significado de
uma frase), de forma compatível com a faixa etária – d310  (a partir de 1 ano)
114. Dificuldade na recepção de mensagens não verbais (compreender
mensagens transmitidas por gestos, símbolos, fotos, desenhos e expressões
faciais, leitura labial), de forma compatível com a faixa etária – d315  (a partir
de 2 anos)
115. Dificuldade na recepção e compreensão de mensagens na Língua
Brasileira de Sinais (LIBRAS), de forma compatível com a faixa etária – d320
(a partir de 7 anos) *
116. Dificuldade na recepção e compreensão de mensagens escritas ou mensagens
em Braille (revistas, livros, jornais e outros), de forma compatível com a faixa etária –
d325 (a partir de 7 anos)
117. Dificuldade na fala (produção de sílabas, palavras, frases ou mensagens
compreensíveis), de forma compatível com a faixa etária  – d330  (a partir de
1 ano)
118. Dificuldade na produção de mensagens não verbais (usar gestos,
símbolos ou desenhos para se comunicar), de forma compatível com a faixa
etária – d335  (a partir de 1 ano)
119. Dificuldade na produção de mensagens na Língua Brasileira de Sinais
(LIBRAS), de forma compatível com a faixa etária – d340 (a partir de 7 anos) *
120. Dificuldade na conversação (iniciar, manter e finalizar uma troca de
pensamentos e ideias, usando qualquer forma de linguagem), de forma compatível
com a faixa etária – d350 (a partir de  3 anos)
Qualificador do domínio d3
*  Avaliar nas unidades de classificação de nos 115 e 119 o grau de dificuldade para se comunicar utilizando a Língua Brasileira de Sinais – LIBRAS.
Para uma pessoa sem surdez, que não domina o idioma, a dificuldade é máxima (4), porém não impacta em nada o qualificador final do domínio
“Comunicação”, a menos que no seu dia a dia mantenha contato com pessoas com deficiência auditiva, situação que poderá configurar certo
grau de dificuldade para comunicação com as mesmas.
Pessoa surda, com total domínio de LIBRAS, terá o qualificador zero (nenhuma dificuldade para receber, compreender e produzir mensagens)
nas unidades de classificação correspondentes, mas o qualificador final do domínio “COMUNICAÇÃO” jamais poderá ser zero (0), pois a maioria
de seus interlocutores na sociedade não se comunica em LIBRAS, configurando uma dificuldade final moderada ou grave, na dependência dos
demais fatores envolvidos na comunicação como um todo.
Intérprete de LIBRAS terá também o qualificador zero (nenhuma dificuldade para receber, compreender e produzir mensagens) nas unidades de
classificação correspondentes, mas o qualificador final de “COMUNICAÇÃO” poderá também ser zero, por não depender exclusivamente da
LIBRAS para se comunicar com as demais pessoas.
15             Avaliação da Pessoa com Deficiência para acesso ao BPC  – Menor de 16 anos
XXIX – MOBILIDADE – d4: refere-se ao movimento de mudar o corpo de posição ou de lugar, carregar, mover ou manipular objetos,
ao andar ou deslocar-se.
Indicadores = limitação no desempenho para se mobilizar ou mobilizar objetos, com ou sem auxílio, em igualdade de condições
com as demais pessoas.
(Qualifique de 0 a 4 cada unidade de classificação abaixo)
0
1
2
3
4
T
P
121. Dificuldade para mudar a posição básica do corpo (levantar, ajoelhar,
agachar, deitar e/ou rolar), de forma compatível com a faixa etária – d410
(a partir de 6 meses)
122. Dificuldade para se mover na mesma superfície ou de uma superfície
para outra, sem mudar a posição do corpo (ex. de deitado para deitado, de
sentado para sentado), de forma compatível com a faixa etária – d420
(a partir de 3 anos)
123. Dificuldade para manusear, mover, deslocar e/ou carregar brinquedos ou
objetos, realizando movimentos finos, de forma compatível com a faixa
etária – d430/ d435/ d440/ d445  (a partir de 6 meses)
124. Dificuldade para andar (mover-se a pé, por curtas ou longas
distâncias, sem auxílio de pessoas, equipamentos ou dispositivos), de
forma compatível com a faixa etária – d450   (a partir de 2 anos)
125. Dificuldade para se deslocar utilizando equipamento ou dispositivo
específico para facilitar a movimentação (andador, cadeira de rodas,
muletas, bengala e outros), de forma compatível com faixa etária – d465
(a partir de 3 anos)
Qualificador do domínio d4
XXX - CUIDADO PESSOAL – d5: refere-se ao cuidado pessoal como lavar-se e secar-se, cuidar do próprio corpo e de parte do
corpo, vestir-se, comer, beber e cuidar da própria saúde.
Indicadores = limitação no desempenho para cuidar de si próprio, em igualdade de condições com as demais pessoas.
(Qualifique de 0 a 4 cada unidade de classificação abaixo)
0
1
2
3
4
T
P
126. Dificuldade nos cuidados com o próprio corpo (lavar, secar, cuidar das
mãos, dentes, unhas, nariz, cabelos e/ou higiene após excreção, com
supervisão ou não), de forma compatível com a faixa etária – d510/ d520/
d530  (a partir de 5 anos)
127. Dificuldade para se vestir (colocar, tirar e escolher roupas e
calçados apropriados), de forma compatível com a faixa etária – d540
(a partir de 3 anos)
128. Dificuldade para coordenar os gestos para comer, beber alimentos e
bebidas servidos, sem auxílio, de forma compatível com a faixa etária –
d550/ d560  (a partir de 3 anos)
129. Dificuldade para evitar exposição a riscos ou situações perigosas,
incluindo abusos e violência, de forma compatível com a faixa etária – d571
(a partir de 7 anos)
Qualificador do domínio d5
Solicitação de Informações ao Médico Assistente - SIMA
Solicitação de Visita Técnica
Atividades e Participação
d5
d6
d7
d8
d9
Qualificador Parcial de Atividades e Participação
Dificuldade
Causa da Deficiência
Acidente de Trânsito
Acidente de outra natureza
Ignorada
Outra causa.
Especifique:
(*) Inclusive na condição de aprendiz ou estagiário.
Congênita
Complicações no parto
Doença
Dependência química
Violência
Acidente de Trabalho / Doença Ocupacional ou Relacionada ao Trabalho
(*)
16             Avaliação da Pessoa com Deficiência para acesso ao BPC  – Menor de 16 anos
Risco Social
CASO SEJAM OBSERVADOS INDÍCIOS DE RISCO SOCIAL QUE DEMANDEM ACOMPANHAMENTO PRIORITÁRIO
(violência física e/ou psicológica; abandono familiar; abusos e/ou exploração sexual; crianças e/ou adolescentes fora da
escola; exploração de trabalho infantil; ausência de proteção social, familiar e/ou comunitária, entre outros), ASSINALE E
DESCREVA ABAIXO, PARA POSTERIOR ENCAMINHAMENTO PELO ASSISTENTE SOCIAL:
Descreva:
Avaliação Médico-pericial
Funções do Corpo
Atividades e Participação
b1
b2
b3
b4
b5
b6
b7
b8
d1
d2
d3
d4
d5
Resultado Parcial
Funções do Corpo:
= Alteração
Qualificador Parcial de Atividades e Participação:
= Dificuldade
Observações do avaliador(a):
Profissional avaliador(a):
Local e data
Perito Médico
CRM
GEX:
APS:
17             Avaliação da Pessoa com Deficiência para acesso ao BPC  – Menor de 16 anos
CONCLUSÃO DA AVALIAÇÃO SOCIAL E MÉDICO-PERICIAL DA PESSOA COM DEFICIÊNCIA
ESPÉCIE 87 – BPC / LOAS – MENOR DE 16 ANOS
Dados do Avaliado
NIT:
Nome:
CPF:
NB / Espécie:
Nome da Mãe:
Sexo:
APS:
Grau de Instrução:
Data Nascimento:
Data Avaliação Social:
Data. Avaliação Médico Pericial:
Idade:
(Meses  / Anos)
Avaliação Social e Médico Pericial
Fatores Ambientais
e1
e2
e3
e4
e5
Atividades e Participação
d1
d2
d3
d4
d5
d6
d7
d8
d9
Funções do Corpo
b1
b2
b3
b4
b5
b6
b7
b8
Resposta afirmativa no quesito sobre Estrutura do Corpo e/ou no quesito sobre
Prognóstico Desfavorável.
Resposta afirmativa no quesito sobre possibilidade de resolução das alterações
em Funções e/ou Estruturas do Corpo em menos de dois anos.
Resultado Final
Fatores Ambientais
Atividades e Participação
Funções do Corpo
Barreira
Dificuldade
Alteração
Decisão da Avaliação Social e Médico-pericial
O avaliado preenche os requisitos estabelecidos pelo Art. 20, §§ 2º e 10, da Lei nº 8.742/1993, que define pessoa com deficiência
para fins de acesso ao Benefício de Prestação Continuada da Assistência Social – BPC.
O avaliado não preenche os requisitos estabelecidos pelo Art. 20, §§ 2º e 10, da Lei nº 8.742/1993, que define pessoa com
deficiência para fins de acesso ao Benefício de Prestação Continuada da Assistência Social – BPC.
Profissionais avaliadores
Assistente Social
CRESS
Perito Médico
CRM
GEX:
APS:
1                                                        Conceitos e Critérios – Avaliação BPC
ANEXO III
PORTARIA CONJUNTA MDS/INSS nº 2, de 30 de março de 2015.
(Publicada no DOU nº 67, Seção 1, de 9 de abril de 2015)
CONCEITOS E CRITÉRIOS DAS AVALIAÇÕES SOCIAL E MÉDICO-PERICIAL
A avaliação da pessoa com deficiência para acesso ao Benefício de Prestação Continuada da
Assistência Social - BPC deve se pautar: nos princípios da Classificação Internacional de
Funcionalidade, Incapacidade e Saúde, estabelecida pela Resolução da Organização Mundial da
Saúde nº 54.21 e aprovada pela 54ª Assembleia Mundial da Saúde, em 22 de maio de 2001,
doravante denominada “CIF”;  nos princípios da Convenção sobre os Direitos das Pessoas com
Deficiência e seu Protocolo Facultativo assinado pelo Brasil em 30 de março de 2007, aprovados
pelo Decreto Legislativo nº 186, de 9 de julho de 2008 e promulgados pelo Decreto nº 6.949, de
25 de agosto de 2009, com equivalência de emenda constitucional, doravante denominada
“Convenção da ONU”;  no estabelecido pela Lei 8.742 de 7 de dezembro de 1993 e pelo Decreto
6.214, de 26 de setembro de 2007 e respectivas alterações.
Em que pesem as divergências de tradução para a língua portuguesa de termos comuns aos dois
documentos internacionais acima mencionados, os atuais instrumentos de avaliação de pessoas
com deficiência para acesso ao BPC buscaram compatibilizar as definições comuns e adequar as
definições específicas, conforme se seguem:
I – funções do corpo: são as funções fisiológicas dos sistemas corporais, incluindo as funções
psicológicas;
II – estruturas do corpo: são as partes estruturais ou anatômicas do corpo, tais como, órgãos,
membros e seus componentes, classificados de acordo com os sistemas corporais;
III – deficiências (segundo a CIF e “Impedimentos” segundo a Convenção da ONU): são
problemas nas funções ou nas estruturas do corpo, tais como, um desvio significativo ou uma
perda (doravante tratadas pelos instrumentos de avaliação como “alterações de funções e/ou
estruturas do corpo”);
IV – atividade: é a execução de uma tarefa ou ação por um indivíduo, numa perspectiva individual
da funcionalidade;
V – limitações de atividades: são dificuldades que um indivíduo pode encontrar na execução de
atividades;
VI – participação: é o envolvimento de um indivíduo numa situação de vida real, numa
perspectiva social da funcionalidade;
VII – restrições da participação: são problemas que um indivíduo pode enfrentar quando está
envolvido em situações da vida real;
VIII – capacidade: descreve a habilidade de um indivíduo executar uma tarefa ou ação, com o
mais alto nível de funcionalidade provável, em um ambiente considerado uniforme ou padrão;
IX – desempenho: descreve o que o indivíduo faz em seu ambiente de vida habitual, entendido
como envolvimento em uma situação de vida ou experiência vivida, no contexto real em que vive.
A comparação das avaliações de capacidade e de desempenho evidencia o que pode ser
modificado no ambiente para melhorar o desempenho de um indivíduo.
X – funcionalidade: é um termo genérico envolvendo as funções do corpo, estruturas do corpo,
assim como as atividades e participação, indicando os aspectos positivos da interação entre um
indivíduo, com uma condição de saúde, e seus fatores contextuais (ambientais e pessoais);
2                                                        Conceitos e Critérios – Avaliação BPC
XI – incapacidade (segundo a CIF e “Deficiência” segundo a Convenção da ONU): é um termo
genérico envolvendo alterações nas funções ou nas estruturas do corpo, limitação de atividades e
restrição da participação, indicando os aspectos negativos da interação entre um indivíduo, com
uma condição de saúde, e seus fatores ambientais e pessoais (doravante o termo adotado pelos
instrumentos de avaliação será “Deficiência”) ;
XII – fatores pessoais: representam o histórico particular da vida e estilo de vida de um indivíduo e
englobam características próprias que não são parte de uma condição de saúde ou de um estado
de saúde, os quais embora não classificados na CIF, podem influenciar os resultados das várias
intervenções;
XIII – fatores ambientais: constituem o ambiente físico, social e atitudinal no qual as pessoas
vivem e conduzem sua vida, são externos ao indivíduo e podem atuar como facilitadores ou
barreiras sobre a função e/ou estrutura de seu corpo e sobre seu desempenho e/ou capacidade
para executar ações ou tarefas.
Os princípios enumerados acima estão contemplados na definição de Pessoa com Deficiência
constante da Convenção da ONU, da Lei 8.742/1993 e do Decreto 6.214/2007 e respectivas
atualizações.
O reconhecimento de pessoas com deficiência para acesso ao BPC, nos termos da CIF e da
Convenção da ONU, deve ser efetuado com base nas diferentes dimensões de saúde, sob a
perspectiva biológica, individual e social e na relação entre o estado ou condição de saúde do
indivíduo e fatores pessoais e externos, que representam as circunstâncias em que vive.
Esse reconhecimento é efetuado através dos instrumentos de avaliação atualizados pela presente
Portaria, destinados à avaliação social e médico-pericial, com base na codificação e qualificação
dos componentes e domínios propostos pela CIF.
A avaliação social, após a habilitação do benefício, considera e qualifica os seguintes
componentes da CIF e respectivos domínios:
I  -  Fatores Ambientais (para todas as idades):
a) Produtos e tecnologia;
b) Condições de habitabilidade e mudanças ambientais;
c) Apoio e relacionamentos;
d) Aitudes;
e) Serviços, sistemas e políticas.
II  -  Atividades e Participação:
a)   Vida doméstica (a partir de 7 anos de idade);
b)   Relações e interações interpessoais (a partir de 1 ano de idade)
c)   Áreas principais da vida (a partir de 6 meses de idade)
d)   Vida comunitária, social e cívica (a partir de 3 anos de idade)
Para a qualificação dos Fatores Ambientais consideram-se as barreiras existentes e para a
qualificação do componente Atividades e Participação consideram-se as dificuldades para o
exercício de atividades e participação social, em igualdade de condições com as demais pessoas.
Os qualificadores para os domínios a que se referem os incisos I e II e respectivas alíneas,
baseiam-se nos mesmos parâmetros estabelecidos pela CIF, qualificados como:
a) nenhuma barreira ou nenhuma dificuldade (N) – 0-4% = 0
b) barreira leve ou dificuldade leve (L) – 5-24%  = 1
c) barreira moderada ou dificuldade moderada (M) – 25-49%  = 2
d) barreira grave ou dificuldade grave (G) – 50-95%  = 3
e) barreira completa ou dificuldade completa (C) – 96-100%  = 4
A avaliação social de crianças com idade inferior aos pontos de corte previstos nos domínios de
Atividades e Participação implica o reconhecimento automático de dificuldade máxima nos
respectivos domínios, correspondendo ao qualificador 4 = C (Completa).
3                                                        Conceitos e Critérios – Avaliação BPC
O assistente social pode realizar visitas técnicas visando a conhecer os recursos sociais
existentes e colher subsídios para a avaliação social.
A avaliação médico-pericial considera incialmente a(s) doença(s) ou agravo(s), codificando-o(s) pela
Classificação Internacional de Doenças (CID-10).
Em seguida, a avaliação considera e qualifica os seguintes componentes da CIF e respectivos
domínios:
I  -  Funções do Corpo (para todas as idades):
a) funções mentais;
b) funções sensoriais da visão;
c) funções sensoriais da audição;
d) funções sensoriais adicionais e dor
e) funções da voz e da fala;
f) funções do sistema cardiovascular;
g) funções do sistema hematológico;
h) funções do sistema imunológico;
i)
funções do sistema respiratório;
j)
funções do sistema digestivo;
k) funções do sistema metabólico e endócrino;
l)
funções geniturinárias;
m) funções neuromusculoesqueléticas e relacionadas ao movimento e
n) funções da pele.
II  -  Atividades e Participação:
a) aprendizagem e aplicação de conhecimento (a partir de 6 meses de idade);
b) tarefas e demandas gerais (a partir de 6 meses de idade);
c) comunicação (a partir de 1 ano de idade);
d) mobilidade (a partir de 6 meses de idade);
e) cuidado pessoal (a partir de 3 anos de idade).
Para a qualificação de Funções do Corpo consideram-se as alterações constatadas e para a
qualificação do componente Atividades e Participação consideram-se as dificuldades para o
exercício de atividades e participação social, em igualdade de condições com as demais pessoas.
Os qualificadores para os domínios a que se referem os incisos I e II e respectivas alíneas,
baseiam-se nos mesmos parâmetros estabelecidos pela CIF, qualificados como:
a) nenhuma alteração ou nenhuma dificuldade (N) – 0-4%
b) alteração leve ou dificuldade leve (L) – 5-24%
c) alteração  moderada ou dificuldade moderada (M) – 25-49%
d) alteração  grave ou dificuldade grave (G) – 50-95%
e) alteração  completa ou dificuldade completa (C) – 96-100%
Compete ao perito médico identificar tecnicamente, em resposta a quesitos dos instrumentos de
avaliação, a existência de alterações na Estrutura do Corpo, que configurem maiores limitações e
restrições ao avaliado do que as  observadas em Funções do Corpo, assim como a condição de
prognóstico desfavorável.  A existência de qualquer dessas situações resulta na elevação não
cumulativa do qualificador atribuído ao componente Funções do Corpo em um nível (de
, de
, de
, de
e de
).
Para atendimento ao art. 20, §§ 2º e 10 da Lei 8.742/1993, compete também ao perito médico
responder a quesito específico relativo à perspectiva de resolução das alterações em Funções
e/ou Estruturas do Corpo em menos de dois anos, considerando as barreiras apontadas pela
avaliação social, os aspectos clínicos avaliados, o tempo pregresso já vivenciado com o quadro
clínico e as possibilidades de acesso ao tratamento necessário, na perspectiva da participação
plena e efetiva na sociedade em igualdade de condições com as demais pessoas.
4                                                        Conceitos e Critérios – Avaliação BPC
A avaliação médico-pericial de crianças com idade inferior aos pontos de corte previstos nos
domínios de Atividades e Participação implica o reconhecimento automático de dificuldade
máxima nos respectivos domínios, correspondendo ao qualificador 4 = C (Completa).
A avaliação médico-pericial é posterior à avaliação social.
As qualificações das Funções/Estruturas do Corpo, pela avaliação médico-pericial, e de Atividades
e Participação, pelas avaliações social e médico-pericial, devem considerar as barreiras
qualificadas em Fatores Ambientais, assim como os Fatores Pessoais registrados na folha de
rosto dos instrumentos.
As avaliações social e médico-pericial são realizadas mediante utilização dos instrumentos anexos
à presente portaria, intitulados:
a) Anexo I – Avaliação da Pessoa com Deficiência para acesso ao Benefício de Prestação
Continuada da Assistência Social – BPC – Espécie 87 – 16 anos ou mais.
b) Anexo II - Avaliação da Pessoa com Deficiência para acesso ao Benefício de Prestação
Continuada da Assistência Social – BPC – Espécie 87 – Menor de 16 anos.
A combinação de qualificadores resultante da avaliação dos componentes “Fatores
ambientais”, ”Atividades e Participação” e “Funções do Corpo”, atribuídos como nenhuma (N), leve
(L), moderada (M), grave (G) e completa (C), é confrontada com a “Tabela Conclusiva de
Qualificadores” - Anexo IV da presente Portaria, que define a concessão ou indeferimento do
benefício.
Se, durante a avaliação, o assistente social ou o perito médico detectar indícios que configurem
risco social para o avaliado, demandando acompanhamento social prioritário, deve assinalar um
campo específico para esse fim e descrever a situação constatada em formulário próprio da
instituição.
Compete, posteriormente, ao Serviço Social identificar os casos assinalados como em risco social,
para articulação com os Centros de Referência de Assistência Social – CRAS e Centros de
Referência Especial em Assistência Social - CREAS, a quem caberão providências junto aos
órgãos competentes.
O assistente social e o perito médico podem, se necessário para subsidiar suas avaliações,
solicitar informações sociais ou médicas aos profissionais de saúde ou de outras áreas sociais
que assistem o requerente, devendo deixar pendente a conclusão da avaliação. Para tanto, são
utilizados os formulários “Solicitação de Informações Sociais – SIS”, Anexo V da presente Portaria
e “Solicitação de Informações ao Médico Assistente – SIMA”, Anexo VI da Instrução Normativa
INSS/PRE nº  79, de ???? de janeiro de 2015, ou outro formulário com o mesmo fim, que vier, por
ato normativo, substituí-lo.    ATENÇÃO: Completar
Para fins de conclusão da avaliação, devem ser cumpridas as exigências referentes às
avaliações social e médico-pericial, no prazo de trinta dias.
Em conformidade com o art. 4º, § 1o do Decreto 6.214/07, para fins de reconhecimento do direito
ao Benefício de Prestação Continuada às crianças e adolescentes menores de dezesseis anos de
idade, deve ser avaliada a existência da deficiência e o seu impacto na limitação do desempenho
de atividade e restrição da participação social, compatível com a idade.
Para fins de identificação perante o perito médico e o assistente social, pode ser utilizado apenas
um dos documentos citados nos artigos 10 e 11 do Decreto 6.214/07.
É permitido que a conclusão do instrumento de avaliação da pessoa com deficiência para acesso
ao BPC possa ser realizada por assistente social e perito médico diferentes dos que iniciaram a
avaliação.
Cabe ao INSS as medidas necessárias à realização das avaliações social e médico-pericial, nas
diferentes fases do requerimento, e a cobertura de atendimento pelas Unidades que não dispõem
de assistentes sociais e peritos médicos, com base nas seguintes previsões:
5                                                        Conceitos e Critérios – Avaliação BPC
a) deslocamento de assistentes sociais e peritos médicos;
b) elaboração da agenda do assistente social e perito médico;
c) constituição de equipes itinerantes, salvaguardadas as condições adequadas para o
desenvolvimento das ações e assegurados os preceitos éticos e o sigilo profissional.
A ocorrência de exigências administrativas a serem cumpridas pelo avaliado não impede a
realização das avaliações social e médico-pericial.
O agendamento para realizar as avaliações social e médico-pericial deve ser preferencialmente na
mesma data, devendo-se garantir ao avaliado o comparecimento à Agência da Previdência Social
- APS o menor número de vezes possível.
Cabe ao Serviço Social realizar articulações com gestores municipais e profissionais vinculados
às redes sociais, entidades da sociedade e de controle social, visando a socializar informações
sobre o BPC e realizar ações conjuntas que favoreçam o acesso do avaliado ao  benefício.
1                                                           Tabela Conclusiva de Qualificadores
ANEXO IV
PORTARIA CONJUNTA MDS/INSS nº 2, de 30 de março de 2015.
(Publicada no DOU nº 67, Seção 1, de 9 de abril de 2015)
TABELA CONCLUSIVA DE QUALIFICADORES
Resultados possíveis das avaliações social e médico-pericial
da pessoa com deficiência para acesso ao
Benefício de Prestação Continuada da Assistência Social – BPC
N = Nenhuma        L = Leve         M = Moderada         G = Grave         C = Completa
Fatores
Ambientais
(e)
Atividades e
Participação
(d)
Funções
do Corpo
(b)
O avaliado preenche os requisitos estabelecidos
pelo Art. 20, §§ 2º e 10, da Lei nº 8.742/93, que
define pessoa com deficiência para fins de
acesso ao Benefício de Prestação Continuada
da Assistência Social – BPC?
1.
C
C
C
Sim
2.
G
C
C
Sim
3.
M
C
C
Sim
4.
L
C
C
Sim
5.
N
C
C
Sim
6.
C
G
C
Sim
7.
G
G
C
Sim
8.
M
G
C
Sim
9.
L
G
C
Sim
10.
N
G
C
Sim
11.
C
M
C
Sim
12.
G
M
C
Sim
13.
M
M
C
Sim
14.
L
M
C
Sim
15.
N
M
C
Sim
16.
C
L
C
Não
17.
G
L
C
Não
18.
M
L
C
Não
19.
L
L
C
Não
20.
N
L
C
Não
21.
C
N
C
Não
22.
G
N
C
Não
23.
M
N
C
Não
24.
L
N
C
Não
25.
N
N
C
Não
26.
C
C
G
Sim
27.
G
C
G
Sim
28.
M
C
G
Sim
29.
L
C
G
Sim
30.
N
C
G
Sim
31.
C
G
G
Sim
2                                                           Tabela Conclusiva de Qualificadores
32.
G
G
G
Sim
33.
M
G
G
Sim
34.
L
G
G
Sim
35.
N
G
G
Sim
36.
C
M
G
Sim
37.
G
M
G
Sim
38.
M
M
G
Sim
39.
L
M
G
Sim
40.
N
M
G
Sim
41.
C
L
G
Não
42.
G
L
G
Não
43.
M
L
G
Não
44.
L
L
G
Não
45.
N
L
G
Não
46.
C
N
G
Não
47.
G
N
G
Não
48.
M
N
G
Não
49.
L
N
G
Não
50.
N
N
G
Não
51.
C
C
M
Sim
52.
G
C
M
Sim
53.
M
C
M
Sim
54.
L
C
M
Sim
55.
N
C
M
Sim
56.
C
G
M
Sim
57.
G
G
M
Sim
58.
M
G
M
Sim
59.
L
G
M
Sim
60.
N
G
M
Sim
61.
C
M
M
Sim
62.
G
M
M
Sim
63.
M
M
M
Não
64.
L
M
M
Não
65.
N
M
M
Não
66.
C
L
M
Não
67.
G
L
M
Não
68.
M
L
M
Não
69.
L
L
M
Não
70.
N
L
M
Não
71.
C
N
M
Não
72.
G
N
M
Não
73.
M
N
M
Não
74.
L
N
M
Não
75.
N
N
M
Não
76.
C
C
L
Não
77.
G
C
L
Não
78.
M
C
L
Não
3                                                           Tabela Conclusiva de Qualificadores
79.
L
C
L
Não
80.
N
C
L
Não
81.
C
G
L
Não
82.
G
G
L
Não
83.
M
G
L
Não
84.
L
G
L
Não
85.
N
G
L
Não
86.
C
M
L
Não
87.
G
M
L
Não
88.
M
M
L
Não
89.
L
M
L
Não
90.
N
M
L
Não
91.
C
L
L
Não
92.
G
L
L
Não
93.
M
L
L
Não
94.
L
L
L
Não
95.
N
L
L
Não
96.
C
N
L
Não
97.
G
N
L
Não
98.
M
N
L
Não
99.
L
N
L
Não
100.
N
N
L
Não
101.
C
C
N
Não
102.
G
C
N
Não
103.
M
C
N
Não
104.
L
C
N
Não
105.
N
C
N
Não
106.
C
G
N
Não
107.
G
G
N
Não
108.
M
G
N
Não
109.
L
G
N
Não
110.
N
G
N
Não
111.
C
M
N
Não
112.
G
M
N
Não
113.
M
M
N
Não
114.
L
M
N
Não
115.
N
M
N
Não
116.
C
L
N
Não
117.
G
L
N
Não
118.
M
L
N
Não
119.
L
L
N
Não
120.
N
L
N
Não
121.
C
N
N
Não
122.
G
N
N
Não
123.
M
N
N
Não
124.
L
N
N
Não
125.
N
N
N
Não
ANEXO V
PORTARIA CONJUNTA  MDS/INSS nº 2, de 30 de março de 2015.
(Publicada no DOU nº 67, Seção 1, de 9 de abril de 2015)
SOLICITAÇÃO DE INFORMAÇÕES SOCIAIS - SIS
Formulário nº:
Data:
APS:
Ao(À)
Solicitamos a colaboração de nos fornecer os dados abaixo relacionados, para fins de subsidiar a
AVALIAÇÃO SOCIAL da pessoa com deficiência, com vistas ao reconhecimento inicial de  direito  ao
Benefício  de  Prestação  Continuada  da Assistência Social - BPC.
As informações referentes ao Relatório Social serão utilizadas exclusivamente para a análise do
benefício pleiteado e contam com autorização do usuário interessado ou seu representante legal.
(Lei nº 8.742/93; Lei nº 8.662/93; Decreto nº 6.214/2007; Resolução do Conselho Federal de Serviço Social nº 273/93 e Portaria MDS nº 44/2009).
Ressaltamos que as informações solicitadas deverão retornar ao INSS em até 30 dias.
Assistente Social Solicitante:
Nome:
Matrícula SIAPE:
Telefone para contato:
CRESS:
Assinatura:
Avaliado(a) ou Representante Legal:
Nome Avaliado(a):
NB:
Nome Representante Legal:
Autorizo, em caráter confidencial, utilizar as informações que se fizerem necessárias para compor o
Relatório Social e informações complementares.
___________________________________________
Assinatura do(a) Avaliado(a) ou Representante Legal
1. (
) Relatório  Social (preenchimento exclusivo do Assistente Social)
Emitir Relatório Social informando a situação de vulnerabilidade social do(a) avaliado(a), com
destaque para:
OBS: Favor anexar o Relatório Social a esta SIS.
2. (
) Informações complementares (preenchimento por outros profissionais)
Emitir informações sobre a situação do(a) avaliado(a), com destaque para:
OBS: Favor anexar as informações a esta SIS.
3. (
) Serviços e Programas existentes no Município (especificar os destinados às pessoas
com deficiência):
-  Serviços de assistência social (CRAS, CREAS e outros):
-  Serviços de saúde (hospitais, postos de saúde, PSF, CAPS, habilitação e reabilitação profissional e
outros):
-  Serviços especializados para a pessoa com deficiência (APAE ou congênere):
-  Serviços de educação (especial, inclusiva):
-  Serviços dos órgãos de proteção aos direitos sociais (Fóruns, Tribunais, Ministério Público,
Defensoria Pública, Conselhos Tutelares, Conselhos de Direito):
-  Serviço de transporte coletivo e programa de livre acesso ao transporte coletivo:
-  Serviços socioeducativos (ONG, Projetos Sociais, Centros Comunitários e outros):
-  Outros serviços. Especificar:
Informações do Profissional:
Nome:
Conselho Regional nº:
Instituição:
Cargo:
Telefone (opcional):
Local / Data:
Assinatura e Carimbo