AO INSS,
PETIÇÃO e DOCUMENTOS PARA REQUERIMENTO DE  BENEFÍCIO ASSISTENCIAL  A PESSOA COM DEFICIENCIA
FRANCISCA DE xxxxxxxxxxxx vem, muito respeitosamente, na presença do analista e ou técnico previdenciário, afim de requerer a juntada de petição e dos documentos necessários para análise do processo de benefício assistencial a PESSOA COM DEFICIENCIA , pelos motivos de fato e de direito que seguem abaixo:
DOS FATOS
A requerente faz jus ao BPC LOAS DEFICIENTE, pois preenche todos os requisitos necessários para o deferimento do beneficio. A requerente foi diagnósticada sendo possivelmente portadora de Esquizofrenia (CID 10 – F20.0) que a impossibilita de exercer atividades do dia a dia e laboral,  faz acompanhamento  médico e uso de diversos medicamentos.
DO DIREITO DA AUTORA
A Segurada nascida em 12/09/1963, possui CADUNICO atualizado, emitido em 20/12/2021  que demonstra renda  de R$	550,00.
Ressalta-se nesse caso que segundo a Portaria nº 1.282/2022, em seu artigo 1º estabelece que não será computado para o cálculo da renda per capita familiar o benefício previdenciário de até um salário-mínimo ou o Benefício de Prestação Continuada (BPC/LOAS) concedido a idoso, acima de 65 (sessenta e cinco) anos de idade.
Assim, quanto à composição do grupo familiar da Autora, a mesma mora  com companheiro FRANCISCO DE PAULO LIMA, nascido em 02 de abril de 1955 - 66 anos, aposentado, com beneficio previdenciário no valor de um salário mínimo, enquadrando-se na exclusão de cálculo de renda per capita  (tudo corroborado com os documentos em anexos).
Diante de todo exposto comprova os requisitos cumulativos para a concessão do benefício ora requerido.
DO PEDIDO
ANTE AO EXPOSTO, requer :
Seja concedido o direito ao benefício assistencial da Autora tendo em vista ter preenchido os requisitos cumulativos para concessão do beneficios, quais sejam: possuir uma deficiencia de longo prazo e a miserabilidade (tendo em vista que a renda do esposo é excluída do computo).
Seja, se necessário alterada a DER para garantir a Autora o direito ao melhor benefício.
Termos em que, Pede deferimento.
Piripiri -PI, 27 de Janeiro de 2022.