LOCAL,DATA
Prezado (a) Médico (a),
Após cumprimentá-lo (a) cordialmente, venho, através do presente e em conjunto com o paciente (nome do cliente), solicitar um relatório médico que indique, além da patologia e da CID – cuja divulgação é permitida desde já pela paciente -, o início do tratamento e as dificuldades que a paciente encontra para viver em igualdade de condições na sociedade, para fins de concessão de BPC LOAS junto ao Instituto Nacional do Seguro Social – INSS.
Já sabemos que (nome do paciente) fora diagnosticado com LÚPUS ERITEMATOSO SISTÊMICO (CID M32.1) e que, devido ao seu quadro clínico, vem enfrentando inúmeras dificuldades, tais como mencionadas a seguir:
Febre, emagrecimento, perda de apetite, fraqueza e desânimo. Outros, específicos de cada órgão como dor nas juntas, manchas na pele, inflamação da pleura, hipertensão e/ou problemas nos rins.
Alterações neuropsiquiátricas, causando convulsões, alterações de humor ou comportamento (psicoses), depressão e alterações dos nervos periféricos e da medula espinhal.
Assim sendo, é de suma importância, para fins de concessão do referido benefício, que esse Laudo seja o mais detalhado possível, mencionando as barreiras enfrentadas pelo paciente e o tratamento a longo prazo que o paciente enfrentará.
Sem mais para o momento e na certeza do atendimento desta, agradeço a compreensão e o empenho para realizar nossos objetivos profissionais.
Atenciosamente,
Dra Adélia Castro