INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL
Página 1 de 2
PORTARIA Nº 37 /DIRBEN/INSS, DE 30 DE AGOSTO DE 2019
Estabelece diretrizes para o funcionamento das
Centrais Especializadas de Alta Performance –
CEAP de Salário Maternidade e Aposentadoria
por Idade e uniformiza fluxos e procedimentos.
A DIRETORA DE BENEFÍCIOS DO INSTITUTO NACIONAL DO
SEGURO SOCIAL – INSS, no uso das atribuições que lhe confere o Decreto n° 9.746, de 8 de
abril de 2019,
RESOLVE:
Art. 1º Ficam estabelecidas as diretrizes para o funcionamento das Centrais
Especializadas de Alta Performance - CEAP de Salário Maternidade e Aposentadoria por Idade,
previstas pela Resolução nº 681/PRES/INSS, de 24 de maio de 2019.
CAPÍTULO I
Diretrizes Gerais Relativas ao Funcionamento das CEAP de Salário Maternidade e
Aposentadoria por Idade
Art. 2º Ficam definidas as Unidades Orgânicas relacionadas na Resolução nº
694/PRES/INSS, de 8 de agosto de 2019, para a centralização das tarefas de reconhecimento de
direitos aos benefícios de Salário Maternidade e Aposentadoria por Idade, respectivamente.
Art. 3º Serão transferidas para as UO das CEAPaquelas tarefas que estejam sem
servidor responsável nas filas das Equipes Locais de Benefício - ELAB ou Centrais de Análise
de Benefício - CEAB, isto é, as que estejam na “fila da unidade”.
Parágrafo único. Caberá à Coordenação-Geral de Reconhecimento de Direitos -
CGRD definir quais tarefas serão transferidas para as CEAP, em quantidade proporcional à
projeção mensal de produtividade, sequenciados automaticamente pelo maior tempo de espera.
Art. 4º As consultas técnicas, decorrentes de processos trabalhados nas CEAP,
ficarão sob responsabilidade da Divisão ou Serviço de Benefício vinculado à Gerência Executiva
- GEX da unidade de lotação do servidor.
§ 1º As consultas técnicas deverão ser cadastradas por meio das subtarefas
“Parecer de Área Técnica - RD”, para reconhecimento de direitos, “Parecer de Área Técnica -
Manutenção”, para manutenção e atualização de benefícios, e “Parecer de Área Técnica - AIS”,
para as dúvidas relacionadas à área de administração de informações do segurado.
§ 2º Até que a rotina de transferência automática seja disponibilizada, o servidor
deverá fazer a transferência das subtarefas descritas no § 1º para a Divisão ou Serviço de
Benefício de sua unidade de lotação.
INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL
Página 2 de 2
CAPÍTULO II
Fluxos e Procedimentos sob a Responsabilidade dos Gerentes das CEAP
Art. 5º Compete aos Gerentes das CEAP, além das atribuições estabelecidas no
art. 30 da Resolução nº 681/PRES/INSS, de 24 de maio de 2019:
I - providenciar os ajustes necessários nas configurações dos servidores
integrantes das CEAP, em articulação com as áreas competentes;
II - transferir para a UO de operação das CEAP as tarefas a serem analisadas;
III - reabrir tarefas mediante solicitação justificada dos servidores, ou de ofício,
quando necessário; e
IV - informar à unidade de Gestão de Pessoas responsável pela unidade de lotação
do servidor os relatórios consolidados de produtividade que resultarem em impacto na frequência
ou avaliação semestral de desempenho institucional da Gratificação de Desempenho de
Atividade do Seguro Social – GDASS.
Parágrafo único.  Os procedimentos específicos relacionados à atuação dos
gerentes das CEAP observarão o contido no Anexo I.
CAPÍTULO III
Dos Fluxos sob a Responsabilidade dos Integrantes das CEAP
Art. 6º Os requerimentos de benefício serão analisados nas CEAP em obediência
aos mesmos atos normativos e procedimentos já vigentes.
Art. 7º Os fluxos operacionais próprios das CEAP estão descritos no Anexo II.
CAPÍTULO IV
Das disposições finais
Art. 8º O servidor designado para compor as CEAP poderá, em fase de adaptação
ao programa, exercer suas atividades em sua unidade de lotação.
Art. 9º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
MARCIA ELIZA DE SOUZA
Diretora de Benefícios
Publicada no BS nº 168, de 30-8-2019