MÓDULO 2 – CNIS E SEGURADOS DA
PREVIDÊNCIA SOCIAL
1. EMPREGADO
O empregado é o segurado obrigatório que presta serviço de natureza
urbana ou rural a empresa ou equiparado a empresa, em caráter não
eventual, sob sua subordinação e mediante remuneração.
É a categoria de segurado que mais aparece no CNIS, e é necessário
uma atenção especial quanto aos indicadores e remunerações.
Lei n° 8.213/91. Art. 11. São segurados obrigatórios da Previdência
Social as seguintes pessoas físicas:
I - como empregado:
a) aquele que presta serviço de natureza urbana ou rural à empresa, em
caráter não eventual, sob sua subordinação e mediante remuneração,
inclusive como diretor empregado.
CLT, Art. 3º - Considera-se empregado toda pessoa física que prestar
serviços de natureza não eventual a empregador, sob a dependência
deste e mediante salário.
Caraterísticas:
- Pessoa física – é o sujeito que presta o serviço, não podendo ser
realizado por pessoa jurídica;
- Pessoalidade – é a forma como o contrato será executado, não
podendo o empregado ser substituído por outro sem a concordância de
seu empregador, ou seja, o trabalho será realizado pessoalmente;
- Continuidade – ou habitualidade, ou natureza não eventual, ou seja, a
presença do empregado diante de seu empregador, devendo ser de
caráter duradouro, onde o empregado desenvolva as atividades normais
e permanentes da empresa;
- Subordinação – característica predominante no contrato de trabalho
que o diferencia das demais hipóteses não abrangidas pela CLT, ou seja,
o empregado estará sob a dependência do empregador, sujeitando-se às
ordens e determinações deste, podendo, inclusive, ser fiscalizado ou
disciplinado pelo empregador e
- Onerosidade – contraprestação retributiva pelo desempenho das
atividades, ou seja, mediante o pagamento de salário.
OBS. A característica principal não é a CTPS assinada.
Lei n° 8.213/91. Art. 11, I, b) aquele que, contratado por empresa de
trabalho temporário, definida em legislação específica, presta serviço para
atender a necessidade transitória de substituição de pessoal regular e
permanente ou a acréscimo extraordinário de serviços de outras
empresas;
g) o servidor público ocupante de cargo em comissão, sem vínculo efetivo
com a União, Autarquias, inclusive em regime especial, e Fundações
Públicas Federais.
j) o exercente de mandato eletivo federal, estadual ou municipal, desde
que não vinculado a regime próprio de previdência social.
RECOLHIMENTO PRESUMIDO
A responsabilidade pelo recolhimento do segurado empregado é do
empregador, ou seja, é presumido.
Lei 8.212/91. Art. 30. A arrecadação e o recolhimento das contribuições
ou de outras importâncias devidas à Seguridade Social obedecem às
seguintes normas:
I - a empresa é obrigada a:
a) Arrecadar
as
contribuições
dos
segurados
empregados
e
trabalhadores avulsos a seu serviço, descontando-as da respectiva
remuneração;
PREVIDENCIÁRIO.
APOSENTADORIA
POR
TEMPO
DE
CONTRIBUIÇÃO. ATIVIDADE RURAL E URBANA. CONSECTÁRIOS.
IMPLANTAÇÃO.(…) 2. A anotação regular em CTPS faz prova suficiente
do vínculo empregatício nela registrado, sendo o recolhimento das
contribuições previdenciárias responsabilidade do empregador.
Precedentes deste Tribunal. (…) (TRF4, AC 5009648-56.2018.4.04.7107,
QUINTA TURMA, Relatora GISELE LEMKE, juntado aos autos em
12/06/2020)
ENUNCIADO 2 CRPS. Não se indefere benefício sob fundamento de falta
de recolhimento de contribuição previdenciária quando a responsabilidade
tributária não competir ao segurado.
I – Considera-se presumido o recolhimento das contribuições do segurado
empregado, inclusive o doméstico, do trabalhador avulso e, a partir da
competência abril de 2003, do contribuinte individual prestador de serviço.
II – Não é absoluto o valor probatório da Carteira de Trabalho e
Previdência Social (CTPS), mas é possível formar prova suficiente para
fins previdenciários se esta não tiver defeito formal que lhe comprometa a
fidedignidade, salvo existência de dúvida devidamente fundamentada.
III – A concessão de benefícios no valor mínimo ao segurado empregado
doméstico independe de prova do recolhimento das contribuições,
inclusive a primeira sem atraso, desde que atendidos os demais requisitos
legais exigidos, exceto para fins de contagem recíproca.
IV – O vínculo do segurado como empregado doméstico será computado
para fins de carência, ainda que esteja filiado ao Regime Geral de
Previdência Social (RGPS) em categoria diversa na Data de Entrada do
Requerimento (DER).
V – É permitida a contagem, como tempo de contribuição, do tempo
exercido na condição de aluno-aprendiz, exceto para fins de contagem
recíproca, referente ao período de aprendizado profissional realizado em
escolas técnicas, desde que comprovada a remuneração, mesmo que
indireta, à conta do orçamento público e o vínculo empregatício,
admitindo-se, como confirmação deste, o trabalho prestado na execução
de atividades com vistas a atender encomendas de terceiros. (Despacho
Nº 37/2019, DOU nº 219, de 12/11/2019, Seção: 1, p. 320)
Decreto n.º 3.048/99, Art. 26, § 4º. Para efeito de carência, considera-se
presumido o recolhimento das contribuições do segurado empregado, do
trabalhador avulso e, relativamente ao contribuinte individual, a partir da
competência abril de 2003, as contribuições dele descontadas pela
empresa na forma do art. 216.
SALÁRIO-MÍNIMO QUANDO NÃO TIVER RECOLHIMENTOS
NO CNIS
IN 128/2022. Art. 223. Na formação do PBC, serão utilizados:
§ 2º. Não constando no CNIS as informações sobre contribuições ou
remunerações, ao ser formado o PBC, deverá ser observado:
I - para o segurado empregado, inclusive o doméstico e o trabalhador
avulso nos meses correspondentes ao PBC em que existir vínculo e não
existir remuneração, será considerado o valor do salário mínimo, nos
termos do art. 19-E do RPS, devendo esta renda ser recalculada quando
da apresentação de prova dos salários de contribuição, observado o prazo
decadencial; e
Lei 8.213/91, Art. 35. Ao segurado empregado, inclusive o doméstico, e
ao trabalhador avulso que tenham cumprido todas as condições para a
concessão do benefício pleiteado, mas não possam comprovar o valor de
seus salários de contribuição no período básico de cálculo, será
concedido o benefício de valor mínimo, devendo esta renda ser
recalculada quando da apresentação de prova dos salários de
contribuição.
OBS. Verificar apenas remunerações após 07/1994.
CONTRATO NULO DE PREFEITURA
A contratação de empregado pela administração pública sem a prévia
realização de certame infringe o artigo 37, II, da Constituição Federal,
impondo-se a declaração de sua nulidade, com a garantia, ao obreiro, do
direito aos depósitos fundiários e ao pagamento do saldo de salário,
consoante Súmula 363 do TST.
Súmula 363 TST. A contratação de servidor público, após a CF/1988, sem
prévia aprovação em concurso público, encontra óbice no respectivo art.
37, II e § 2º, somente lhe conferindo direito ao pagamento da
contraprestação pactuada, em relação ao número de horas trabalhadas,
respeitado o valor da hora do salário mínimo, e dos valores referentes aos
depósitos do FGTS.
Já em relação a relação previdenciária produz todos os efeitos, pois o
importante é a efetiva prestação do serviço e não a forma do contrato,
salvo fraude ou simulação.
IN 128/22. Art. 48, § 4º. Nas hipóteses de contrato de trabalho vinculado
ao RGPS ser considerado nulo, o período de efetivo labor prestado pelo
segurado será reconhecido no âmbito do RGPS, salvo hipótese de
simulação ou fraude na investidura ou na manutenção da contratação,
observados que:
I - a simulação ou fraude na investidura fica caracterizada quando existe
a prestação de serviço apenas em seu aspecto formal, porém sem a
comprovação do efetivo labor pelo segurado, ou seja, sequer houve a
atividade laboral que ensejaria a proteção previdenciária, de modo que o
contrato
de
trabalho
considerado
nulo
não
produzirá
efeitos
previdenciários;
II - a situação de fraude na manutenção da contratação ocorre nas
hipóteses em que existe ação judicial específica demonstrando a
antinormatividade da contratação e, ainda que exista decisão judicial
concreta, em sede de controle difuso, determinando a desvinculação,
persiste a atuação irregular da administração pública e do segurado, em
evidente afronta à Constituição e ao Poder Judiciário;
III - na hipótese de fraude na manutenção da contratação, o contrato de
trabalho considerado nulo produzirá efeitos previdenciários até a data da
decretação da sua nulidade, ou até o seu término, se anterior a essa
decretação, e desde que tenha havido a prestação efetiva de trabalho
remunerado, visto que a filiação à Previdência Social está ligada ao efetivo
exercício da atividade, na forma do art. 20 do Regulamento da Previdência
Social - RPS;
IV - para os casos de dúvidas quanto à configuração das hipóteses de
simulação ou fraude na investidura ou na manutenção da contratação, o
processo poderá ser encaminhado à Procuradoria Federal local para fins
de esclarecimentos quanto à motivação da nulidade contratual, bem como
indicação do período a ser considerado junto ao RGPS.
MANDATO ELETIVO
O exercício de mandato eletivo é uma atividade laboral em que, ainda que
a natureza do serviço não se relacione diretamente às características de
uma relação de emprego, como por exemplo, a subordinação, o filiado
passou a ser considerado empregado a partir de 19 de setembro de 2004,
na forma da Lei nº 10.887, de 18 de junho de 2004, desde que não esteja
vinculado a Regime Próprio de Previdência Social.
Em síntese, antes de 19 de junho de 2004 não é considerado empregado.
A partir dessa data, é considerado empregado.
Lei n° 8.213/91. Art. 11, I, j) o exercente de mandato eletivo federal,
estadual ou municipal, desde que não vinculado a regime próprio de
previdência social; (Incluído pela Lei nº 10.887, de 2004)
Lei n° 9.506/97 (Lei ordinária - Noventena – 90 dias, entrou em vigor
01/02/1998) Exercente de Mandato Eletivo passou a ser segurado
obrigatório. RE 351.717 – de 08/10/2003. STF julgou inconstitucional, pois
restou instituída uma nova fonte de custeio não prevista no artigo 195 da
CF, que exige lei complementar, pois os agentes políticos titulares de
mandato eletivo não se enquadravam na categoria de trabalhadores
previsto no artigo.
Lei n° 10.887/2004 – mesmo texto, pois a EC 20/98, mudou o Artigo 195
para trabalhadores e demais segurados da Previdência Social.
Período anterior a 02/1998
Indenização
Período
de
01/02/1998
a
18/09/2004
Entendimento
administrativo
e
judicial divergentes.
Após 19/09/2004
Segurado obrigatório
ENTENDIMENTO ADMINISTRATIVO
IN 128/22. Art. 138. Aquele que exerceu mandato eletivo no período de
1º de fevereiro de 1998 a 18 de setembro de 2004 poderá optar pela
manutenção da filiação na qualidade de segurado facultativo, nos termos
da Portaria MPS nº 133 de 2006, e da Portaria Conjunta RFB/INSS nº
2.517 de 2008, em razão da declaração de inconstitucionalidade da alínea
“h” do inciso I do art. 12 da Lei nº 8.212, de 1991.
§ 1º. É vedada a opção pela filiação na qualidade de segurado facultativo
ao exercente de mandato eletivo que exercia, durante o período previsto
no caput, outra atividade que o filiasse ao RGPS ou a RPPS.
§ 2º. Obedecidas as disposições contidas no § 1º, o exercente de mandato
eletivo poderá optar por:
I - manter como contribuição somente o valor retido, considerando como
salário de contribuição no mês o valor recolhido dividido por 0,2 (zero
vírgula dois); ou
II - considerar o salário de contribuição pela totalidade dos valores
recebidos do ente federativo, complementando os valores devidos à
alíquota de 20% (vinte por cento).
§ 3º. Em qualquer das hipóteses previstas nos incisos I e II do § 2º,
deverão ser observados os limites mínimo e máximo do salário de
contribuição.
§ 4º. No caso do exercente de mandato eletivo optar por manter como
contribuição somente o valor retido e recolhido e o cálculo do salário de
contribuição efetuado na forma estabelecida no inciso I do § 2º resultar
em valor inferior ao limite mínimo de contribuição, o requerente terá de
complementar o recolhimento à alíquota de 20% (vinte por cento), até que
atinja o referido limite.
§ 5º. Os recolhimentos complementares referidos no inciso II do § 2º e §
4º serão:
I - acrescidos de juros e multa de mora; e
II - efetuados por meio de GPS ou documento que venha substituí-la.
Art. 139. Para instrução e análise do direito à opção pela filiação ao RGPS
na qualidade de segurado facultativo, o INSS encaminhará o pedido à
RFB.
Art. 140. O pedido de opção de que trata o art. 138 será recepcionado
pelo INSS e deverá ser instruído com os seguintes documentos:
I - “Termo de Opção pela Filiação ao RGPS na Qualidade de Segurado
Facultativo - Exercente de Mandato Eletivo - TOF - EME”, constante no
Anexo XII, em duas vias, assinadas pelo requerente e protocolizado em
Agência da Previdência Social;
II - procuração por instrumento particular, ou público, com poderes
específicos para representar o requerente, se for o caso;
III - original e cópia do documento de identidade e do comprovante de
inscrição no CPF do requerente e do procurador, se for o caso;
IV - original e cópia do ato de diplomação do exercente de mandato
eletivo, referente ao período objeto da opção;
V - declaração do requerente, de que não requereu a restituição dos
valores descontados pelo ente federativo e de que não exerceu outra
atividade determinante de filiação obrigatória ao RGPS nem ao RPPS,
conforme modelo “Declaração do Exercente de Mandato Eletivo”,
constante no Anexo XIII; e
VI - “Discriminativo das Remunerações e dos Valores Recolhidos
Relativos ao Exercente de Mandato Eletivo”, constante no Anexo XIV,
relacionando as remunerações e os valores descontados nas
competências a que se refere a opção.
Art. 141. O INSS poderá exigir do requerente outros documentos que se
façam necessários à instrução e análise do requerimento de opção de que
trata o art. 138, desde que os dados não estejam disponíveis nos sistemas
informatizados da Previdência Social.
Art. 142. Compete ao INSS decidir sobre o requerimento de opção pela
filiação na qualidade de segurado facultativo, a que se refere o art. 138.
Art. 143. Após retorno do processo da RFB, em caso de deferimento total
ou parcial do requerimento de opção, o INSS, obrigatoriamente,
providenciará a alteração na categoria do filiado, efetuando o
cadastramento na qualidade de segurado facultativo nos sistemas
informatizados do INSS.
Art. 144. O INSS cientificará o requerente sobre o deferimento ou
indeferimento do pedido e dos valores das contribuições a serem
complementadas, se for o caso.
Art. 145. Deverá ser indeferida a opção pela filiação a que se refere o art.
138, quando:
I - não restar comprovado o recolhimento ou o parcelamento dos valores
retidos por parte do ente federativo;
II - o ente federativo já tiver compensado ou solicitado a restituição da
parte descontada; e
III - o exercente de mandato eletivo exercer atividade que o filiar ao RGPS
ou RPPS.
Art. 147. O exercente de mandato eletivo que obtiver a restituição dos
valores referidos junto à RFB ou que os tiver restituído pelo ente
federativo, somente poderá ter incluído o respectivo período no seu tempo
de
contribuição
mediante
indenização
das
contribuições,
exclusivamente, na forma estabelecida no art. 122 do RPS.
Art. 148. Da decisão de indeferimento ou deferimento parcial do
requerimento de opção pela filiação ao RGPS, na qualidade de segurado
facultativo, caberá recurso no prazo de 30 (trinta) dias, contados da data
da ciência da decisão.
ENTENDIMENTO JUDICIAL
TNU (Informativo 32/2018 – PUIL 0005130-72.2011.4.03.6302/SP. fixou
a seguinte tese jurídica: O exercente de mandato eletivo estadual ou
municipal em período anterior à publicação da Lei nº 10.887/2004, não
vinculado a regime próprio de previdência social, deve comprovar os
recolhimentos de contribuições sociais para o Regime Geral da
Previdência Social (RGPS), ressalvada a hipótese de pagamentos de
contribuições efetuadas com fundamento na Lei nº 9.506/97 e não
repetidas pelo ente público.
Após 19/09/2004 – segurado obrigatório na categoria de empregado –
desconto presumido, comprova o vínculo com diploma, termo de posse,
ata, declaração e o valor da remunerações com os contracheques.
SENTENÇA TRABALHISTA
Uma sentença trabalhista, independentemente de se limitar à
homologação de acordo ou efetivamente adentrar o mérito da causa, se
limita a garantir os direitos propriamente trabalhistas, não produzindo
efeitos para fins previdenciários, pois a decisão de mérito quanto a tais
efeitos foge à competência da Justiça Trabalhista.
O reconhecimento da filiação e a contagem de tempo de contribuição
oriundo de reconhecimento de vínculo empregatício em Reclamatória
Trabalhista dependerá da existência de início de prova material, isto é, de
documentos contemporâneos que possibilitem a comprovação dos fatos
alegados, juntados ao processo judicial ou ao requerimento administrativo
junto ao INSS.
Lei 8.213/91. Art. 55, § 3º. A comprovação do tempo de serviço para os
fins desta Lei, inclusive mediante justificativa administrativa ou judicial,
observado o disposto no art. 108 desta Lei, só produzirá efeito quando for
baseada em início de prova material contemporânea dos fatos, não
admitida a prova exclusivamente testemunhal, exceto na ocorrência de
motivo de força maior ou caso fortuito, na forma prevista no regulamento.
(Redação dada pela Lei nº 13.846, de 2019)
IN 128/22. Art. 172. A reclamatória trabalhista transitada em julgado
restringe-se à garantia dos direitos trabalhistas e, por si só, não produz
efeitos para fins previdenciários, sendo que para a contagem do tempo de
contribuição e o reconhecimento de direitos para os fins previstos no
RGPS, considerando o disposto na Seção XVII deste Capítulo, a análise
do processo pelo INSS deverá observar:
I - a existência de início de prova material, observado o disposto no art.
571;
II - o início de prova referido no inciso I deve constituir-se de documentos
contemporâneos juntados ao processo judicial trabalhista ou no
requerimento administrativo e que possibilitem a comprovação dos fatos
alegados;
VALORES
DAS
REMUNERAÇÕES
COM
INÍCIO
DE
PROVA
MATERIAL DO VÍNCULO
IN 128/22. Art. 172. III - observado o disposto no inciso I, os valores de
remunerações constantes da reclamatória trabalhista transitada em
julgado, salvo o disposto no § 4º deste artigo, serão computados,
independentemente de início de prova material, ainda que não tenha
havido o recolhimento das contribuições devidas à Previdência Social,
respeitados os limites máximo e mínimo de contribuição.
RECLAMAÇÃO TRABALHISTA APENAS SOBRE VALORES DA
REMUNERAÇÃO
Uma
vez
comprovado
o
vínculo,
a
inclusão,
alteração
ou
complementação de remunerações com base em Reclamatória
Trabalhista não dependerá de início de prova material, mas unicamente
da planilha que acompanha o processo judicial, homologada pelo juiz,
desde que ação judicial tenha sido transitado em julgado ou homologada
por acordo entre as partes.
Os valores constantes da reclamatória trabalhista transitada em julgado,
envolvendo
apenas
diferenças
ou
complementações
de
remunerações de vínculo devidamente comprovado poderão ser
computados perante o INSS independentemente de início de prova
material.
Nas hipóteses em que haja dúvidas quanto aos valores das remunerações
informadas na planilha constante no processo judicial ou não exista
planilha na ação trabalhista ou, ainda, não constem valores discriminados
mês a mês, verificando-se na reclamatória apenas o valor global da verba,
o INSS não poderá considerar os valores para efeitos de atualização de
remunerações no CNIS.
Neste caso, sugere-se oficiar a Justiça do Trabalho para que informe os
valores de remunerações que tenham reflexos previdenciários e que
estejam discriminados por competência, a serem considerados para
efeitos de reconhecimento de direitos.
IN 128/2022. Art. 172, IV - tratando-se de reclamatória trabalhista
transitada em julgado envolvendo apenas a complementação de
remuneração de vínculo empregatício devidamente comprovado, não
será exigido início de prova material, independentemente de existência de
recolhimentos correspondentes.
Enunciado 03. CRPS. A comprovação do tempo de contribuição,
mediante ação trabalhista transitada em julgado, somente produzirá
efeitos para fins previdenciários quando baseada em início de prova
material contemporânea aos fatos, constantes nos autos do processo
judicial ou administrativo.
I - Não será admitida, para os fins previstos na legislação previdenciária,
prova exclusivamente testemunhal, exceto na ocorrência de motivo de
força maior ou caso fortuito.
II - Não será exigido início de prova material se o objeto da ação
trabalhista for a reintegração ou a complementação de remuneração,
desde que devidamente comprovado o vínculo anterior em ambos os
casos.
CERTIDÃO DE OBJETO E PÉ
Para fins do reconhecimento de vínculo, é necessário a apresentação de
cópia de inteiro teor do processo trabalhista para verificação do trânsito
em julgado e do início de prova material.
Quando o processo envolver uma quantidade elevada de folhas ou vários
volumes que inviabilizam a apresentação de uma cópia, poderá ser
substituído pela Certidão de objeto e pé, juntamente com a cópia da
decisão judicial transitada em julgado em inteiro teor, observando-se que:
A certidão de Objeto e Pé é um documento oficial sobre o objeto do
processo e em que “pé” (fase do trâmite) ele está, emitido pelo cartório
judicial da vara em que tramita a ação, contendo um breve resumo do
processo, ou seja: natureza da ação, partes, principais atos praticados,
movimentação, intimações das partes e a fase processual, isto é, a
situação atual do processo.
REINTEGRAÇÃO
Tratando-se de Reclamatória Trabalhista que determine a reintegração do
empregado, para a contagem do tempo de contribuição e o
reconhecimento de direitos para os fins previstos no RGPS, o segurado
deverá apresentar cópia integral do processo de reintegração com trânsito
em julgado ou acordo entre as partes homologado pelo juiz/tribunal ou
certidão de inteiro teor emitida pelo órgão onde tramitou o processo
judicial, não lhe sendo exigido início de prova material, caso comprovada
a existência do vínculo anteriormente.
IN 128/22. Art. 173. Tratando-se de reclamatória trabalhista que
determine a reintegração do empregado, para a contagem do tempo de
contribuição e o reconhecimento de direitos para os fins previstos no
RGPS, considerando o disposto na Seção XVII deste Capítulo, deverá ser
observado:
I - apresentação de cópia do processo de reintegração com trânsito em
julgado ou certidão de inteiro teor emitida pelo órgão onde tramitou o
processo judicial; e
II - não será exigido início de prova material, caso comprovada a
existência do vínculo anteriormente.
ENTENDIMENTO JUDICIAL
Súmula 31 TNU. A anotação na CTPS decorrente de sentença trabalhista
homologatória constitui início de prova material para fins previdenciários.
AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. PREVIDENCIÁRIO.
APOSENTADORIA
POR
TEMPO
DE
SERVIÇO.
SENTENÇA
TRABALHISTA. INÍCIO DE PROVA MATERIAL. EXISTÊNCIA. 1. Esta
Corte Superior de Justiça já firmou jurisprudência no sentido de que
a sentença trabalhista pode ser considerada como início de prova
material para a concessão do benefício previdenciário, desde que
fundada em provas que demonstrem o exercício da atividade
laborativa na função e períodos alegados na ação previdenciária,
sendo irrelevante o fato de que a autarquia previdenciária não
interveio no processo trabalhista. 2. Agravo regimental improvido.
(STJ, AgRg no REsp 960.770/SE, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, Sexta
Turma, julgado em 17.6.2008, DJe 15.9.2008.)
AGRAVO LEGAL. ART. 557, CPC. PENSÃO POR MORTE. QUALIDADE
DE SEGURADO DEMONSTRADA. SENTENÇA TRABALHISTA. PROVA
MATERIAL. CORREÇÃO MONETÁRIA. OBSERVÂNCIA DO MANUAL
DE CÁLCULOS DA JUSTIÇA FEDERAL.[...] 3. Também restou
comprovada a qualidade de segurado do falecido visto que seu último
vínculo trabalhista encerrou-se em 10.2001, conforme cópia da CTPS (fls.
22) e cópia do Termo de Audiência da 42ª Vara do Trabalho de São
Paulo/SP (fls. 37), que homologou o acordo firmado, no qual a reclamada
reconheceu o vínculo empregatício no período de 01/12/2000 a
06/10/2001. 4. Os efeitos decorrentes de acordo homologado em
reclamação trabalhista em geral podem ser aproveitados para fins
previdenciários. Certamente não se pode emprestar valor absoluto à
transação feita em ação ajuizada posteriormente, e que levaria a
ônus previdenciário imposto ao INSS, que não foi parte no processo.
Mas, para deixar de considerar válido o acordo homologado em Juízo
haveria de existir fundada suspeita de simulação ou fraude, o que
não foi trazido pelo Réu no caso concreto. A dificuldade de
cumprimento do acordo, inclusive com mandado de penhora de bens da
empresa, milita em favor dos reclamantes, sucessores do falecido. 5.
Assim, restam comprovados os pressupostos para a concessão da
pensão por morte reclamada nos autos. 6. As parcelas vencidas deverão
ser corrigidas monetariamente e acrescidas de juros de mora, a partir da
citação, de acordo com os critérios fixados no manual de Orientação de
Procedimentos para os Cálculos na Justiça Federal. [...] (TRF-3 - AC:
00053316720104036183
SP
0005331-67.2010.4.03.6183,
Relator:
DESEMBARGADOR
FEDERAL
PAULO
DOMINGUES,
Data
de
Julgamento: 29/02/2016, SÉTIMA TURMA, Data de Publicação: e-DJF3
Judicial 1 DATA: 03/03/2016, sem grifos no original)