MÓDULO IV – SEGURADO ESPECIAL
1. TIPOS DE TRABALHADORES RURAIS
A) Empregado Rural
Aquele que presta serviço de natureza rural a empresa, em caráter não eventual,
sob subordinação e mediante remuneração.
OBS. Serviços gerais
IN 128/22. Art. 6. Parágrafo único. O segurado, ainda que tenha trabalhado
para empregador rural ou para empresa prestadora de serviço rural, no período
anterior ou posterior à vigência da Lei nº 8.213, de 1991, será considerado como
filiado ao regime urbano, empregado ou contribuinte individual, conforme o
caso, quando enquadrado, nas seguintes atividades, dentre outras:
II - motorista, com habilitação profissional, e tratorista.
B) Contribuinte Individual Rural
Quem presta serviço de natureza rural, em caráter eventual, a uma ou mais
fazendas, sítios, chácaras ou a outro contribuinte individual, em um mesmo
período ou em períodos diferentes, sem relação de emprego.
Ex. Safrista, volante, eventual, temporário ou boia-fria
C) Trabalhador Avulso Rural
Aquele que, sindicalizado ou não, presta serviço de natureza rural a diversas
empresas, sem vínculo empregatício e com intermediação obrigatória do
sindicato da categoria.
Ex. Ensacadores de café, cacau, sal e similares
D) Segurado Especial
CF/88. Art. 195. § 8º. O produtor, o parceiro, o meeiro e o arrendatário rurais e
o pescador artesanal, bem como os respectivos cônjuges, que exerçam suas
atividades em regime de economia familiar, sem empregados permanentes,
contribuirão para a seguridade social mediante a aplicação de uma alíquota
sobre o resultado da comercialização da produção e farão jus aos benefícios
nos termos da lei.
IN 128/22. Art. 109. § 1º. A atividade é desenvolvida em regime de economia
familiar quando o trabalho dos membros do grupo familiar é indispensável à
própria subsistência e ao desenvolvimento socioeconômico, sendo exercida em
condições de mútua dependência e colaboração, sem a utilização de
empregados permanentes, independentemente do valor auferido pelo
segurado especial com a comercialização da sua produção, quando houver.
2. TODOS COM APOSENTADORIA COM REDUÇÃO DE
IDADE
IN 128/22. Art. 201. § 2º. Para fins de concessão da aposentadoria por idade do
trabalhador rural, o período de carência do segurado especial poderá ser
contabilizado com os períodos do trabalhador rural, observado o art. 247.
Art. 247. Para fins de concessão de aposentadoria, são considerados como
trabalhadores rurais:
I - empregados rurais;
II - contribuintes individuais que prestam serviço de natureza rural a empresa(s),
a outro contribuinte individual equiparado a empresa ou a produtor rural pessoa
física;
III - contribuintes individuais garimpeiros, que trabalhem, comprovadamente, em
regime de economia familiar, na forma do § 1º do art. 109;
IV - trabalhadores avulsos que prestam serviço de natureza rural; e
V - segurado especial.
Art. 256. A aposentadoria por idade dos trabalhadores rurais definidos no art.
247, desde que cumprida a carência exigida, será devida ao segurado que
completar 55 (cinquenta e cinco) anos de idade, se mulher, e 60 (sessenta) anos
de idade, se homem.
Lei 8213/91. Art. 11. São segurados obrigatórios da Previdência Social as
seguintes pessoas físicas:
I - como empregado:
a) aquele que presta serviço de natureza urbana ou rural à empresa, em caráter
não eventual, sob sua subordinação e mediante remuneração, inclusive como
diretor empregado (Empregado Rural).
V - como contribuinte individual:
g) quem presta serviço de natureza urbana ou rural, em caráter eventual, a uma
ou mais empresas, sem relação de emprego; (Contribuinte Individual Rural).
VI - como trabalhador avulso:
quem presta, a diversas empresas, sem vínculo empregatício, serviço de
natureza urbana ou rural definidos no Regulamento. (Trabalhador Avulso Rural)
VII – como segurado especial:
a pessoa física residente no imóvel rural ou em aglomerado urbano ou rural
próximo a ele que, individualmente ou em regime de economia familiar, ainda
que com o auxílio eventual de terceiros, na condição de: (Segurado Especial).
OBS. Autodeclaração é exclusiva para segurado especial
OBS. II. Petição administrativa
3. SEGURADO ESPECIAL # ATIVIDADE ESPECIAL
O segurado especial é uma espécie de trabalhador rural, já atividade especial é
quem trabalha em condições com agentes especiais que prejudicam a saúde.
4. BOIA-FRIA
A jurisprudência pátria possui entendimento absolutamente pacífico pela
desnecessidade de se exigir dos trabalhadores boias-frias/safristas o
recolhimento de contribuições previdenciárias, seja pela compreensão de que
estes trabalhadores se equiparam aos segurados especiais, ou pela
responsabilidade das contribuições incumbir aos empregadores. Nesse sentido:
EMENTA: DIREITO PREVIDENCIÁRIO. APOSENTADORIA POR IDADE
RURAL. CONJUNTO PROBATÓRIO SUFICIENTE. PERÍODO DE CARÊNCIA
COMPROVADO. BOIA-FRIA. 1. Tendo em vista que o conjunto probatório
demonstrou o exercício de atividade rural durante o período exigido em lei, é
devida a concessão do benefício de aposentadoria por idade rural. 2. O
trabalhador rural boia-fria se equipara ao segurado especial de que trata o
artigo 11, VII, da Lei 8.213/91, de forma que está dispensado do
recolhimento de contribuições. (TRF4 5049227-70.2015.404.9999, SEXTA
TURMA, Relator (AUXÍLIO JOÃO BATISTA) HERMES S DA CONCEIÇÃO JR,
juntado aos autos em 29/09/2016, grifos acrescidos).
PREVIDENCIÁRIO. TRABALHADOR RURAL INDIVIDUAL. MEMBRO DA
FAMÍLIA
EXERCE
ATIVIDADE
URBANA.
IMPOSSIBILIDADE
DE
RECONHECIMENTO DA CONDIÇÃO DE SEGURADO ESPECIAL SEM
CONSIDERAR O RENDIMENTO URBANO. 1. A legislação de regência admite
tanto a figura do segurado especial em regime de economia familiar, quanto a
do segurado especial em regime de economia individual. Os institutos foram
criados de forma complementar, não sendo admissível a conclusão de que um
anule ou absorva o outro. São institutos que devem sobreviver juntos, aplicando-
se a situações fáticas diferenciadas. Não se trata de regime individual dentro do
familiar, e sim de regime individual contraposto ao familiar. Dois conceitos
estabelecidos de forma conjunta na legislação de regência não podem se
destruir. Seria incoerente que o legislador criasse a figura do segurado especial
em regime de economia familiar, se a família fosse irrelevante para fins de
consideração de uma categoria diversa, de segurado em regime individual.
Bastaria a criação do regime individual, que atenderia a todos os postulantes. O
conceito principal e originário é o de segurado especial em regime de economia
familiar, previsto em sede constitucional, sendo que o regime individual deve
manter sua característica de complementaridade, já que fixado pela legislação
infraconstitucional regulamentadora. 2. O trabalho individual que possibilita o
reconhecimento da qualidade de segurado especial é, primeiramente,
aquele realizado por produtor que trabalha na propriedade em que mora e
não possui família. Isso porque a legislação não poderia prejudicar ou
punir, de forma desarrazoada, aquele que não pertence a grupo familiar
algum, excluindo-o da possibilidade de ser abrigado pelo Regime Geral de
Previdência na qualidade de segurado especial. Também se caracteriza
como segurado especial individual o trabalhador avulso, conhecido como
boia-fria ou volante, que independentemente de não possuir produção
própria, é absolutamente vulnerável, encontrando proteção na legislação
de regência. 3. Já o produtor rural que possui família e pleiteia o
reconhecimento da qualidade de segurado especial deve necessariamente
demonstrar a relevância do trabalho na lavoura no orçamento familiar. Essa
conclusão se ancora no § 1º do art. 11 da Lei nº 8.213/91, que exige que o
trabalho dos membros da família seja indispensável à própria subsistência do
grupo. Entendimento consagrado na Súmula nº 41 da TNU. Dessa forma, se
algum membro integrante do grupo familiar auferir renda proveniente de
atividade urbana, esse dado não pode deixar de ser considerado em
comparação com a renda proveniente da atividade rural da família para efeito de
definir se os familiares que exercem atividade rural podem se qualificar como
segurados especiais. Descaracterizado o regime de economia familiar, não se
pode postular o reconhecimento de qualidade de segurado especial individual
com desprezo do rendimento urbano auferido pelos demais membros da família.
Esse entendimento, divergente do acórdão paradigma, é o que prevaleceu na
TNU
em
julgamento
representativo
de
controvérsia
(Processo
nº
2008.72.64.000511-6, Relator para acórdão Juiz Rogerio Moreira Alves, DJU
30/11/2012). 4. Pedido improvido. (TNU - PEDILEF: 201072640002470, Relator:
JUIZ FEDERAL PAULO RICARDO ARENA FILHO, Data de Julgamento:
04/09/2013, Data de Publicação: 20/09/2013)
Jurisprudência da 4ª Região:
Súmula n° 14: A falta de início de prova material não é impeditiva da valoração
de outros meios de prova para o reconhecimento do labor rural por boia fria.
DIREITO PREVIDENCIÁRIO. PROCESSO CIVIL. APOSENTADORIA RURAL
POR IDADE. BOIA-FRIA. IDADE MÍNIMA ATINGIDA PARA CONCESSÃO DO
BENEFÍCIO. TRABALHO RURAL COMPROVADO. 1. O trabalhador rural que
atua como boia-fria, diarista ou volante, deve ser equiparado, para os fins da
aposentadoria rural por idade, ao segurado especial, aplicando-se-lhe, em
consequência, o disposto no art. 39, I, da Lei 8.213/91, sem as limitações
temporais previstas no art. 143 da mesma lei. 2. Não se justifica tratamento
diferente, especialmente se considerada a maior vulnerabilidade social a que
está sujeito o trabalhador rural sem vínculo empregatício e desprovido dos meios
para, por conta própria, retirar seu sustento e de sua família do trabalho na terra.
A diferença entre eles é quanto à maior informalidade da atividade do boia-fria,
o que resulta em uma maior necessidade de amparo do Estado, e de
relativização dos meios de prova material, e não o inverso. 3. Atingida a idade
mínima exigida e comprovado o exercício da atividade rural em regime de
economia familiar ou como boia-fria pelo período exigido em lei, mediante a
produção de início de prova material, corroborada por prova testemunhal
consistente, o segurado faz jus à aposentadoria rural por idade. 4. Nos casos
dos trabalhadores rurais conhecidos como boias-frias, diaristas ou
volantes especificamente, considerando a informalidade com que é
exercida a profissão no meio rural, o entendimento pacífico desta Corte é
no sentido de que a exigência de início de prova material, embora
subsistente, deve ser abrandada. 5. Diante do decidido pelo Supremo Tribunal
federal no julgamento das ADIs 4.357 e 4.425, em que apreciada a
constitucionalidade do artigo 100 da CF, com a redação que lhe foi dada pela
EC 62/2009 e declarada a inconstitucionalidade de diversas expressões ali
contidas, e alcançando, por arrastamento, o art. 1º-F da Lei nº 9.494, com a
redação dada pelo art. 5º da Lei nº 11.960, de 29-06-2009 (atualização monetária
pelo índice de remuneração da poupança), a correção monetária dos valores
devidos deverá observar a sistemática da legislação anterior, adotando-se o
INPC. (TRF4, APELREEX 5008376-86.2015.404.9999, Quinta Turma, Relator p/
Acórdão (auxílio Ricardo) Taís Schilling Ferraz, juntado aos autos em
30/04/2015)
PREVIDENCIÁRIO. APOSENTADORIA RURAL POR IDADE. SEGURADO
ESPECIAL BOIA FRIA. REQUISITOS. INÍCIO DE PROVA MATERIAL
COMPLEMENTADA POR PROVA TESTEMUNHAL. 1. Para a concessão de
aposentadoria rural por idade, disciplinada nos parágrafos do artigo 48 da Lei
8.212/91, deve o beneficiário demonstrar a sua condição de segurado especial,
atuando na produção rural em regime de economia familiar, pelo período mínimo
de 180 meses (para os casos em que implementadas as condições a partir de
2011, conforme tabela progressiva constante no artigo 142 combinado com o
artigo 143, ambos da Lei de Benefícios) e o requisito idade, qual seja, 60 anos
para homens e 55 para mulheres. Para este benefício, a exigência de labor rural
por, no mínimo, 180 meses (tabela do artigo 142 da Lei 8.212/91) é a carência,
não se exigindo prova do recolhimento de contribuições. 2. No caso particular
dos trabalhadores rurais boias frias, dada sua peculiar condição e notável
dificuldade em portar documentos que comprovem sua condição de
segurado especial, o Superior Tribunal de Justiça, em regime de
julgamento de recursos repetitivos, ao julgar o REsp 1321493/PR (1ª Seção,
rel. Min. Herman Benjamin, julgado em 10/10/2012) fixou tese no sentido de
que a apresentação de prova material somente sobre parte do lapso
temporal pretendido não implica violação da Súmula 149/STJ, cuja
aplicação é mitigada se a reduzida prova material for complementada por
idônea e robusta prova testemunhal.   (TRF4, AC 5033562-14.2015.404.9999,
TURMA REGIONAL SUPLEMENTAR DO PR, Relator AMAURY CHAVES DE
ATHAYDE, juntado aos autos em 18/10/2017, grifos acrescidos).
5. COMERCIALIZAÇÃO DA PRODUÇÃO RURAL
Lei 8212/91. Art. 25. A contribuição do empregador rural pessoa física, em
substituição à contribuição de que tratam os incisos I e II do art. 22, e a do
segurado especial, referidos, respectivamente, na alínea a do inciso V e no
inciso VII do art. 12 desta Lei, destinada à Seguridade Social, é de:
I - 1,2% (um inteiro e dois décimos por cento) da receita bruta proveniente da
comercialização da sua produção; (Redação dada pela Lei nº 13.606, de 2018)
II - 0,1% da receita bruta proveniente da comercialização da sua produção para
financiamento das prestações por acidente do trabalho.
Decreto n° 3.049/99. Art. 200. A contribuição do empregador rural pessoa física,
em substituição à contribuição de que tratam o inciso I do art. 201 e o art.202, e
a do segurado especial, incidente sobre a receita bruta da comercialização da
produção rural, é de:
I - dois por cento para a seguridade social; e
I - um inteiro e dois décimos por cento; e (Redação dada pelo Decreto nº 10.410,
de 2020)
II - zero vírgula um por cento para o financiamento dos benefícios concedidos
em razão do grau de incidência de incapacidade laborativa decorrente dos riscos
ambientais do trabalho.
Mito: Mensalidade sindical e o INSS.
GPS SOBRE A COMERCIALIZAÇÃO DA PRODUÇÃO RURAL
Quando comercializar sua produção diretamente no varejo com consumidor
pessoa física ou com outro produtor rural pessoa física, deve recolher através da
Guia da Previdência Social – GPS, no código de pagamento 2704. Os servidores
do INSS irão consultar pelo www-dicfn
INFORMAÇÕES NO E-SOCIAL (OUTUBRO/2021)
Toda comercialização da produção do segurado especial, efetuada diretamente
no varejo, a pessoa física ou a outro produtor rural pessoa física, deve ser
obrigatoriamente lançada no eSocial. É sobre esse valor que há o recolhimento
dos tributos devidos pelo segurado especial, inclusive do INSS.
PARA QUEM NÃO COMERCIALIZA A PRODUÇÃO
Decreto 3.048/99. Art. 28. § 1º. Para o segurado especial que não contribui na
forma do § 2º do art. 200, o período de carência de que trata o § 1º do art. 26 é
contado a partir do efetivo exercício da atividade rural, mediante
comprovação, na forma do disposto no art. 62.
CONTRIBUIÇÃO COMO FACULTATIVO
Decreto n° 3048/99. Art. 200, § 2°. O segurado especial referido neste artigo,
além da contribuição obrigatória de que tratam os incisos I e II do caput, poderá
contribuir, facultativamente, na forma do art. 199.
Art. 199. A alíquota de contribuição dos segurados contribuinte individual e
facultativo é de vinte por cento aplicada sobre o respectivo salário-de-
contribuição, observado os limites a que se referem os §§ 3º e 5º do art. 214.
OBS. Código 1503 na alíquota de 20%.
6. CONCEITO DE SEGURADO ESPECIAL
Lei 8213/91. Art.11, VII – como segurado especial: a pessoa física residente
no imóvel rural ou em aglomerado urbano ou rural próximo a ele que,
individualmente ou em regime de economia familiar, ainda que com o auxílio
eventual de terceiros, na condição de:
a) produtor, seja proprietário, usufrutuário, possuidor, assentado, parceiro
ou meeiro outorgados, comodatário ou arrendatário rurais, que explore
atividade:
1. agropecuária em área de até 4 (quatro) módulos fiscais.
2. de seringueiro ou extrativista vegetal que exerça suas atividades nos termos
do inciso XII do caput do art. 2º da Lei nº 9.985, de 18 de julho de 2000, e faça
dessas atividades o principal meio de vida.
b) pescador artesanal ou a este assemelhado que faça da pesca profissão
habitual ou principal meio de vida.
IN 128/22. Art. 110, § 1º. Considera-se que o segurado especial reside em
aglomerado urbano ou rural próximo, quando resida no mesmo
município ou em município contíguo àquele em que desenvolve a
atividade rural.
IN 128/22. Art. 109, § 1. I - integram o grupo familiar, também podendo ser
enquadrados como segurado especial, o cônjuge ou companheiro,
inclusive homoafetivos, e o filho solteiro maior de 16 (dezesseis) anos de
idade ou a este equiparado, desde que comprovem a participação ativa
nas atividades rurais do grupo familiar;
IV - não integram o grupo familiar do segurado especial os filhos
casados, separados, divorciados, viúvos e ainda aqueles que estão ou
estiveram em união estável, inclusive os homoafetivos, os irmãos, os
genros e as noras, os sogros, os tios, os sobrinhos, os primos, os netos
e os afins; e
V - os pais podem integrar o grupo familiar dos filhos solteiros que não
estão ou estiveram em união estável.
TRF-4 também tem entendimento sumulado sobre o tema:
SÚMULA 73. Admitem-se como início de prova material do efetivo
exercício de atividade rural, em regime de economia familiar,
documentos de terceiros, membros do grupo parental.
IN 128/22. Art. 109, § 2º. Auxílio eventual de terceiros é aquele exercido
ocasionalmente, em condições de mútua colaboração, não existindo
subordinação nem remuneração, observada a exceção prevista no inciso
VII do art. 112.
IN 128/22. Art. 110. Para efeitos do enquadramento como segurado
especial, considera-se produtor rural o proprietário, condômino,
usufrutuário,
posseiro/possuidor,
assentado,
parceiro,
meeiro,
comodatário, arrendatário rural, quilombola, seringueiro, extrativista
vegetal ou foreiro, que reside em imóvel rural, ou em aglomerado urbano
ou rural próximo, e desenvolve atividade agrícola, pastoril ou
hortifrutigranjeira, individualmente ou em regime de economia familiar,
considerando que:
I - condômino é aquele que explora imóvel rural, com delimitação de área
ou não, sendo a propriedade um bem comum, pertencente a várias
pessoas;
II - usufrutuário é aquele que, não sendo proprietário de imóvel rural, tem
direito à posse, ao uso, à administração ou à percepção dos frutos,
podendo usufruir o bem em pessoa ou mediante contrato de
arrendamento, comodato, parceria ou meação;
III - posseiro/possuidor é aquele que exerce, sobre o imóvel rural, algum
dos poderes inerentes à propriedade, utilizando e usufruindo da terra
como se proprietário fosse;
IV - assentado é aquele que, como beneficiário das ações de reforma
agrária, desenvolve atividades agrícolas, pastoris ou hortifrutigranjeiras
nas áreas de assentamento;
V - parceiro é aquele que tem acordo de parceria com o proprietário da
terra ou detentor da posse e desenvolve atividade agrícola, pastoril ou
hortifrutigranjeira, partilhando lucros ou prejuízos;
VI - meeiro é aquele que tem acordo com o proprietário da terra ou
detentor da posse e, da mesma forma, exerce atividade agrícola, pastoril
ou hortifrutigranjeira, partilhando rendimentos ou custos;
VII - comodatário é aquele que, por meio de acordo, explora a terra
pertencente a outra pessoa, por empréstimo gratuito, por tempo
determinado ou não, para desenvolver atividade agrícola, pastoril ou
hortifrutigranjeira;
VIII - arrendatário é aquele que utiliza a terra para desenvolver atividade
agrícola, pastoril ou hortifrutigranjeira, mediante pagamento de aluguel,
em espécie ou in natura, ao proprietário do imóvel rural;
IX - quilombola é o afrodescendente remanescente dos quilombos que
integra grupos étnicos compostos de descendentes de escravos;
X - seringueiro ou extrativista vegetal é aquele que explora atividade de
coleta e extração de recursos naturais renováveis, de modo sustentável,
e faz dessas atividades o principal meio de vida; e
XI - foreiro é aquele que adquire direitos sobre um terreno através de um
contrato, mas não é o dono do local.
IN 128/22. Art. 110, § 6º. Por força da decisão judicial proferida na Ação
Civil Pública - ACP nº 000380795.2011.4.05.8300, o requerente que possui
forma de ocupação como “acampado” deixou de ser considerado como
segurado especial a partir de 16 de janeiro de 2020.
IN 128/22. Art. 110, § 2º. O enquadramento na condição do trabalhador
rural para período de atividade trabalhado a partir de 23 de junho de 2008,
data da vigência da Lei nº 11.718, de 2008, está condicionado à
comprovação da atividade agropecuária em área contínua ou não de até
quatro módulos fiscais, independentemente do tamanho da área
explorada.
§ 3º. Havendo mais de uma propriedade, a apuração da área total
pertencente ao segurado, nos termos do § 1º, será realizada a partir do
somatório dos módulos fiscais de todas as propriedades, ainda que a
atividade seja desenvolvida em apenas uma delas.
PROCESSUAL CIVIL E PREVIDENCIÁRIO. AGRAVO REGIMENTAL NO
RECURSO ESPECIAL. APOSENTADORIA POR IDADE RURAL. REGIME
DE ECONOMIA FAMILIAR NÃO DESCARACTERIZADO PELA DIMENSÃO
DA PROPRIEDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Conforme
a jurisprudência do STJ, a dimensão da propriedade rural, por si só, não
descaracteriza o regime de economia familiar do segurado, se
preenchidos os demais requisitos necessários à sua configuração. 2.
Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp 1535321 / PR AGRAVO
REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2015/0131096-4, Ministro
MAURO CAMPBELL MARQUES, Segunda Turma, DJe 03/09/2015). - No
caso, porém, não foi somente a dimensão da propriedade que determinou
a descaracterização do regime de economia familiar. - Consoante extrai-
se do Acórdão, a parte autora afirmou em juízo que seu esposo é
proprietário de dois veículos automotores, sendo um deles uma
caminhonete modelo S10, circunstância que destoa de uma pessoa que
labora em regime de economia familiar. Somado a isso, a prova oral em
audiência não foi satisfatória, sendo insuficiente para a comprovação da
qualidade de segurada especial. - Portanto, considerados outros
elementos, o Acórdão recorrido entendeu que restou descaracterizado o
regime de economia familiar e, por conseguinte, a condição de segurada
especial da recorrente.
IN 128/22. Art. 111. Pescador artesanal ou a este assemelhado será
considerado segurado especial desde que exerça a
atividade
individualmente ou em regime de economia familiar, ainda que com o
auxílio eventual de terceiros, fazendo da pesca sua profissão habitual ou
principal
meio
de
vida,
devendo
ser
observado
o
seguinte:
I - pescador artesanal é aquele que:
a) não utiliza embarcação; ou
b) utilize embarcação de pequeno porte, nos termos da Lei nº 11.959, de
2009;
II - é assemelhado ao pescador artesanal aquele que realiza atividade de
apoio à pesca artesanal exercendo as atividades:
a) de confecção e de reparos de artes e petrechos de pesca;
b) de reparos em embarcações de pequeno porte; ou
c) atuando no processamento do produto da pesca artesanal, nos termos
do inciso XI do art. 2º da Lei nº 11.959, de 2009;
III - são considerados pescadores artesanais, também, os mariscadores,
caranguejeiros, catadores de algas, observadores de cardumes, entre
outros que exerçam as atividades de forma similar, qualquer que seja a
denominação empregada.
§ 1º. Para período trabalhado a partir de 31 de março de 2015, o pescador
artesanal deverá estar cadastrado no Registro Geral de Atividade
Pesqueira - RGP, na categoria de Pescador Profissional Artesanal,
conforme inciso I do art. 2º do Decreto nº 8.425, de 31 de março de 2015.
§ 2º. Os pescadores de subsistência, aqueles que exercem as atividades
sem fins lucrativos, caso assim se declarem, estão desobrigados do
cadastramento no RGP.
§ 3º. A verificação do cadastro no RGP deverá ser realizada mediante
consulta aos sistemas corporativos ou apresentação de documento
comprobatório emitido pelo órgão competente.
§ 4º. A não apresentação do documento citado no § 1º ou, ainda, a
constatação de que o pescador teve seu registro suspenso ou cancelado,
não constitui fato suficiente para descaracterizar a condição de segurado
especial, pois não há como afirmar que houve, necessariamente, a
suspensão de suas atividades, cabendo a continuidade da análise da
comprovação da atividade com base nos documentos ou registros
constantes no processo, observado o constante nesta Seção.
§ 5º. Para fins do previsto na alínea “c” do inciso II do caput, entende-se
como processamento do produto da pesca artesanal a fase da atividade
pesqueira destinada ao aproveitamento do pescado e de seus derivados,
provenientes da pesca e da aquicultura, aí incluídas, dentre outras, as
atividades de descamação e evisceração, desde que atendidos os
requisitos constantes no inciso V do art. 112.
Lei 11.959/09, Art. 10, § 1ª. As embarcações que operam na pesca
comercial se classificam em:
I – de pequeno porte: quando possui arqueação bruta - AB igual ou menor
que 20 (vinte);
II – de médio porte: quando possui arqueação bruta - AB maior que 20
(vinte) e menor que 100 (cem);
III – de grande porte: quando possui arqueação bruta - AB igual ou maior
que 100 (cem)