MÓDULO IV – SEGURADO ESPECIAL
1. IDADE MÍNIMA
Lei 8213/91. Art. 11, VII, 2. c) cônjuge ou companheiro, bem como filho maior
de 16 (dezesseis) anos de idade ou a este equiparado, do segurado de que
tratam as alíneas a e b deste inciso, que, comprovadamente, trabalhem com o
grupo familiar respectivo.
IN 128/22. Art. 5º. O limite mínimo de idade para ingresso no RGPS do segurado
obrigatório que exerce atividade urbana ou rural e do facultativo é o seguinte:
I - até 14 de março de 1967, véspera da vigência da Constituição Federal de
1967, 14 (quatorze) anos;
II - de 15 de março de 1967, data da vigência da Constituição Federal de 1967,
a 4 de outubro de 1988, véspera da promulgação da Constituição Federal de
1988, 12 (doze) anos;
III - a partir de 5 de outubro de 1988, data da promulgação da Constituição
Federal de 1988, à 15 de dezembro de 1998, véspera da vigência da Emenda
Constitucional nº 20, 14 (quatorze) anos, exceto para menor aprendiz, que
conta com o limite de 12 (doze) anos, por força do inciso XXXIII do art. 7º da
Constituição Federal; e
IV - a partir de 16 de dezembro de 1998, data da publicação e vigência da
Emenda Constitucional nº 20, 16 (dezesseis) anos, exceto para menor aprendiz,
que é de 14 (quatorze) anos, por força do art. 1º da referida Emenda, que alterou
o inciso XXXIII do art. 7º da Constituição Federal de 1988.
Na via administrativa tem sido mais vantajoso por força de Ação Civil Pública n°
nº 5031617-51.2018.4.04.7100/RS, o INSS é obrigado a aceitar o trabalho
obrigatório de qualquer idade. A ACP foi normatizada através da Portaria
Conjunta INSS/PFE n° 7, de 09 de abril de 2020.
Art. 1º. Estabelecer orientações para o cumprimento provisório de sentença da
Ação Civil Pública nº 5031617-51.2018.4.04.7100/RS, que determinou ao INSS
que passe a aceitar, para todos os fins de reconhecimento de direitos de
benefícios e serviços previdenciários (tempo de contribuição, carência,
qualidade, etc), de acordo com cada categoria de segurado obrigatório, trabalho
comprovadamente exercido na categoria de segurado obrigatório de qualquer
idade, exceto o segurado facultativo, bem como, devem ser aceitos os mesmos
meios de prova exigidos para o trabalho exercido com a idade permitida.
Art. 2º. O disposto nesta Portaria se aplica aos benefícios com Data de Entrada
de Requerimento-DER a partir de 19.10.2018 e alcança todo o território nacional.
2. PERÍODO RURAL PARA APOSENTADORIA POR TEMPO
DE CONTRIBUIÇÃO E APOSENTADORIA POR IDADE
a) Período rural antes de 10/1991 para aposentadoria por tempo de
contribuição – não é necessário indenizar (conta como tempo de contribuição
e não para a carência)
b) Período rural após 10/1991 para aposentadoria por tempo de contribuição –
é necessário indenizar (conta como tempo de contribuição e não para a
carência).
c) Período rural antes ou após 10/1991 para aposentadoria por idade rural –
dispensa indenização.
d) Período rural antes ou após 10/1991 para aposentadoria por idade híbrida –
dispensa indenização (conta para tempo de contribuição e carência)
e) Período rural antes ou após 10/1991 para emissão de CTC para averbar em
RPPS – precisa indenizar.
Os advogados deixam passar essa possibilidade de se somar um período
rural anterior a 1991 sem necessidade de indenização para completar o tempo
de contribuição necessária para a aposentadoria, nos moldes do Artigo 55 da Lei
n° 8.213/91:
Art. 55. O tempo de serviço será comprovado na forma estabelecida no
Regulamento, compreendendo, além do correspondente às atividades de
qualquer das categorias de segurados de que trata o art. 11 desta Lei, mesmo
que anterior à perda da qualidade de segurado.
§ 2º. O tempo de serviço do segurado trabalhador rural, anterior à data de início
de vigência desta Lei, será computado independentemente do recolhimento das
contribuições a ele correspondentes, exceto para efeito de carência, conforme
dispuser o Regulamento.
Esse período conta como tempo de contribuição, mas não como carência,
entretanto, não teremos problemas em relação a isso, pois a aposentadoria por
tempo de contribuição só exige 180 meses de carência, ou seja, pode ser
facilmente suprida com o tempo na atividade urbana.
Na Via judicial é tema pacificado a possibilidade de se utilizar o período
rural antes de 1991:
Enunciado 215 FONAJEF: É possível o cômputo do tempo de serviço rural
antes do início de vigência a Lei 8213/91, bem como o tempo especial convertido
para comum até o advento da EC 103/2019, para fins de concessão de
aposentadoria programada.
Súmula 5 TNU. A prestação de serviço rural por menor de 12 a 14 anos, até o
advento da Lei 8.213, de 24 de julho de 1991, devidamente comprovada, pode
ser reconhecida para fins previdenciários.
A controvérsia dar-se-á apenas em relação a idade mínima, a
jurisprudência tem decisões a partir dos 12 anos, considerando que menos
dessa idade não poderia exercer plenamente a atividade rural, inclusive por não
contar com vigor físico suficiente, vejamos:
PROCESSUAL CIVIL. PREVIDENCIÁRIO. APOSENTADORIA POR TEMPO DE
CONTRIBUIÇÃO. ATIVIDADE RURAL. INÍCIO DE PROVA MATERIAL. PROVA
TESTEMUNHAL. IDADE MÍNIMA DE 12 ANOS. RECONHECIMENTO
PARCIAL. BENEFÍCIO INTEGRAL CONCEDIDO. DATA DE INÍCIO. CITAÇÃO.
CORREÇÃO
MONETÁRIA.
JUROS
DE
MORA.
HONORÁRIOS
ADVOCATÍCIOS. REMESSA NECESSÁRIA E APELAÇÃO DO INSS
PARCIALMENTE PROVIDAS. 1 - A sentença submetida à apreciação desta
Corte foi proferida em 27/09/2012, sob a égide, portanto, do Código de Processo
Civil de 1973. No caso, a r. sentença reconheceu, em favor da parte autora,
tempo de serviço rural e concedeu a aposentadoria pretendida. Assim, trata-se
de sentença ilíquida e sujeita ao reexame necessário, nos termos do inciso I, do
artigo retro mencionado e da Súmula 490 do STJ. 2 - O art. 55, § 3º, da Lei de
Benefícios estabelece que a comprovação do tempo de serviço somente
produzirá efeito quando baseada em início de prova material, não sendo admitida
prova exclusivamente testemunhal. Súmula nº 149, do C. Superior Tribunal de
Justiça. 3 - A exigência de documentos comprobatórios do labor rural para todos
os anos do período que se pretende reconhecer é descabida. Sendo assim, a
prova documental deve ser corroborada por prova testemunhal idônea, com
potencial para estender a aplicabilidade daquela. Precedentes da 7ª Turma desta
Corte e do C. Superior Tribunal de Justiça. Tais documentos devem ser
contemporâneos ao período que se quer ver comprovado, no sentido de que
tenham sido produzidos de forma espontânea, no passado. 4 - O C. Superior
Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento do RESP nº 1.348.633/SP,
adotando a sistemática do artigo 543-C do Código de Processo Civil, assentou
o entendimento de que é possível o reconhecimento de tempo de serviço rural
exercido em momento anterior àquele retratado no documento mais antigo
juntado aos autos como início de prova material, desde que tal período esteja
evidenciado por prova testemunhal idônea. 5 - Quanto ao reconhecimento da
atividade rural exercida em regime de economia familiar, o segurado especial é
conceituado na Lei nº 8.213/91 em seu artigo 11, inciso VII. 6 - É pacifico o
entendimento no sentido de ser dispensável o recolhimento das contribuições
para fins de obtenção de benefício previdenciário, desde que a atividade rural
tenha se desenvolvido antes da vigência da Lei nº 8.213/91. 7 - A documentação
juntada é suficiente à configuração do exigido início de prova material,
devidamente corroborada por idônea e segura prova testemunhal. 8 - A prova
oral reforça o labor no campo, e amplia a eficácia probatória dos documentos
carreados aos autos, sendo possível reconhecer o trabalho campesino no
período de 10/10/1970 (quando o autor tinha 12 anos de idade) até 31/08/1979
(período
que
antecede
o
início
do
recolhimento
das
contribuições
previdenciárias). 9 - A respeito da idade mínima para o trabalho rural do
menor, é histórica a vedação do trabalho infantil. Com o advento da
Constituição de 1967, a proibição passou a alcançar apenas os menores de
12 anos, em nítida evolução histórica quando em cotejo com as
Constituições anteriores, as quais preconizavam a proibição em período
anterior aos 14 anos. 10 - Já se sinalizava, então, aos legisladores
constituintes, como realidade incontestável, o desempenho da atividade
desses infantes na faina campesina, via de regra ao lado dos genitores.
Corroborando esse entendimento, se encontrava a realidade brasileira das
duas décadas que antecederam a CF/67, época em que a população era
eminentemente rural (64% na década de 1950 e 55% na década de 1960). 11
- Antes dos 12 anos, porém, ainda que acompanhasse os pais na lavoura e
eventualmente os auxiliasse em algumas atividades, não se mostra
razoável supor pudesse o menor exercer plenamente a atividade rural,
inclusive por não contar com vigor físico suficiente para uma atividade tão
desgastante. 12 - Cumpre também reconhecer os períodos em que laborou na
área rural e passou a verter contribuições para a Previdência, que compreende
o interregno de 01/09/1979 a 31/12/1984, como restou demonstrado nos autos
pelos comprovantes apresentados às fls. 18/50. Apesar de não expressado no
dispositivo da sentença, ao realizar o somatório dos cálculos do tempo de serviço
totalizando mais de 46 anos, conclui-se que também houve tal reconhecimento,
justificando a sua inclusão, de ofício, no dispositivo desta decisão. 13 - Não é
possível reconhecer atividade rural exercida posteriormente ao advento da Lei
de Benefícios sem o respectivo recolhimento das contribuições previdenciárias.
Com efeito, a dispensa de tais recolhimentos, conforme disposto no § 2º do art.
55 da Lei nº 8.213/91, aplica-se ao tempo de labor rural exercido antes da
vigência do mencionado diploma legal. A partir de 24/07/1991, portanto, a mera
demonstração de que o autor atuava nas lides campesinas, sem a prova de que
houve a respectiva contribuição ao sistema da Previdência Pública, não autoriza
seu cômputo como tempo de serviço, para fins de concessão da aposentadoria.
14 - Quanto ao tempo de serviço laborado entre 01/05/2003 a 07/11/2011,
consoante CNIS anexo, que passa a integrar a presente decisão, este resta
incontroverso, portanto, sendo desnecessária a sua chancela judicial. 15 -
Somando-se o labor rural reconhecido nesta demanda (10/10/1970 a 31/08/1979
e 01/09/1979 a 31/12/1984), aos períodos incontroversos constantes do CNIS
anexo, verifica-se que o autor contava com 40 anos, 7 meses e 2 dias de
contribuição na data do ajuizamento (10/11/2011), o que lhe assegura o direito
à aposentadoria integral por tempo de contribuição, não havendo que se falar
em aplicação do requisito etário, nos termos do art. 201, § 7º, inciso I, da
Constituição Federal. 16 - O requisito carência restou também completado. 17 -
O termo inicial do benefício deve ser mantido na data da citação (18/01/2012),
momento em que consolidada a pretensão resistida. 18 - Correção monetária
dos valores em atraso calculada de acordo com o Manual de Orientação de
Procedimentos para os Cálculos na Justiça Federal vigente quando da
elaboração da conta, com aplicação do IPCA-E nos moldes do julgamento
proferido pelo C. STF, sob a sistemática da repercussão geral (Tema nº 810 e
RE nº 870.947/SE) e com efeitos prospectivos. 19 - Juros de mora, incidentes
até a expedição do ofício requisitório, fixados de acordo com o Manual de
Orientação de Procedimentos para os Cálculos na Justiça Federal, por refletir as
determinações legais e a jurisprudência dominante. 20 - Dispositivo da sentença
retificado de ofício. Apelação do INSS e remessa necessária parcialmente
providas.
(TRF-3
-
Ap:
00124861720134039999
SP,
Relator:
DESEMBARGADOR FEDERAL CARLOS DELGADO, Data de Julgamento:
25/02/2019, SÉTIMA TURMA, Data de Publicação: e-DJF3 Judicial 1
DATA:08/03/2019)
Mas é possível encontrar decisões judiciais com reconhecimento para
trabalhadores rurais com menos de 12 anos:
PREVIDENCIÁRIO.
APOSENTADORIA
POR
TEMPO
DE
SERVIÇO/CONTRIBUIÇÃO. TEMPO DE SERVIÇO RURAL ANTERIOR A
1991. CONTRIBUIÇÕES. COMPROVAÇÃO. IDADE MÍNIMA. ATIVIDADE
ESPECIAL.
REQUISITOS.
ENQUADRAMENTO
POR
CATEGORIA
PROFISSIONAL. MOTORISTA DE CAMINHÃO E DE ÔNIBUS. RUÍDO.
LIMITES DE TOLERÂNCIA. EPI. JUROS MORATÓRIOS E CORREÇÃO
MONETÁRIA. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. TUTELA ESPECÍFICA. 1.
Segundo o art. 55, § 2º, da Lei nº 8.213/1991, o tempo de serviço do
segurado trabalhador rural, anterior à data de início de vigência dessa lei,
será computado independentemente do recolhimento de contribuições,
exceto para efeito de carência. 2. Conforme o art. 55, § 3º, da Lei nº 8.213/91
e a Súmula nº 149 do STJ, o tempo de serviço rural deve ser comprovado
mediante início de prova material, corroborado por prova testemunhal. 3.
Tendo em vista que as normas que proíbem o trabalho infantil são
destinadas a proteger o menor, não podem ser interpretadas a fim de
prejudicá-lo. Por conseguinte, é possível reconhecer o tempo de serviço
rural prestado por menor de doze anos de idade, ainda que as normas
então vigentes (Constituição Federal de 1967, art. 158, X) fixassem a idade
mínima de doze anos para o exercício de qualquer trabalho. (...) (TRF4, AC
nº 0010714-89.2013.404.9999, Turma Regional suplementar do Paraná, Rel.
Juiz Federal Luiz Antonio Bonat, unânime, D.E. 09/05/2018, publicação em
10/05/2018)
Foi realizado pedido de uniformização de jurisprudência PEDILEF 5008955-
78.2018.4.04.7202 com o Tema 219 para saber se é possível o cômputo do
tempo de serviço rural àquele que tenha menos de 12 anos de idade.
Tema 219 TNU. É possível o cômputo do tempo de serviço rural exercício por
pessoa com idade inferior a 12 (doze) anos na época da prestação do labor
campesino”
3. OBRIGATORIEDADE DA AUTODECLARAÇÃO
A autodeclaração tem previsão legal expresso no parágrafo segundo do
Artigo 38-B da Lei n° 8.213/91. Vejamos:
Art. 38-B, § 2º. Para o período anterior a 1º de janeiro de
2023, o segurado especial comprovará o tempo de
exercício da atividade rural por meio de autodeclaração
ratificada por entidades públicas credenciadas, nos termos
do art. 13 da Lei nº 12.188, de 11 de janeiro de 2010, e por
outros órgãos públicos, na forma prevista no regulamento.
(Incluído pela Lei nº 13.846, de 2019)
O Ofício-Circular DIRBEN/INSS n° 46, de 13 de setembro de 2019, dispõe
que a autodeclaração é obrigatória para requerimentos a partir de 18/01/2019,
ou seja, independe o período que se deseja comprovar e sim deve se levar em
conta a DER.
4. DOCUMENTOS MAIS COMUNS NA ÉPOCA
- Certidão de casamento dos pais
- Certidão de Inteiro Teor do nascimento dos irmãos
- Registro do Imóvel Rural/ITR
- Boletim escolar na zona rural
- Ficha de participação em frentes de emergência
5. DESCARACTERIZAÇÃO DA CONDIÇÃO DE SEGURADO
ESPECIAL
A) Renda do grupo familiar
IN 128/22. Art. 113. Parágrafo único. Para fins da descaracterização
deverá ser observado que:
I - descaracteriza somente o membro do grupo familiar que
descumpra a previsão da norma, não sendo extensiva aos demais
membros do grupo, o disposto nas alíneas “a” e “c” a “e” do inciso I,
alínea “b” do inciso II e inciso III, do caput.
Súmula 41. TNU. A circunstância de um dos integrantes do núcleo
familiar desempenhar atividade urbana não implica, por si só, a
descaracterização do trabalhador rural como segurado especial,
condição que deve ser analisada no caso concreto.
Tema 23 TNU. A condição de segurada especial em regime de
economia familiar não é descaracterizada pelo trabalho urbano do
marido da autora ou mesmo pela paga, posterior, de pensão
alimentícia, em razão de separação.
Tema 37 TNU. Não afasta o direito à aposentadoria por idade rural o
exercício de atividade urbana intercalada ou breves períodos
descontínuos de atividade rural. Vide Súmula 46 da TNU.
Súmula 46 TNU. O exercício de atividade urbana intercalada não
impede a concessão de benefício previdenciário de trabalhador rural,
condição que deve ser analisada no caso concreto.
PREVIDENCIÁRIO. APOSENTADORIA POR IDADE RURAL. O
REGIME
DE
ECONOMIA
FAMILIAR
SOMENTE
RESTARÁ
DESCARACTERIZADO SE A RENDA OBTIDA COM A ATIVIDADE
URBANA OU COM O BENEFÍCIO URBANO FOR SUFICIENTE
PARA A MANUTENÇÃO DA FAMÍLIA, DE MODO A TORNAR
DISPENSÁVEL A ATIVIDADE RURAL, OU SE A RENDA AUFERIDA
COM
ATIVIDADE
RURAL
NÃO
FOR
INDISPENSÁVEL
À
MANUTENÇÃO DA FAMÍLIA. ACÓRDÃO REFORMADO. QUESTÃO
DE ORDEM 20. REMESSA DOS AUTOS À TURMA DE ORIGEM
PARARE
ADEQUAÇÃO
DO
JULGADO.
PEDIDO
DE
UNIFORMIZAÇÃO PARCIALMENTE PROVIDO. (TNU - PEDILEF:
200783025015224 PE, Relator: JUIZ FEDERAL JOSÉ EDUARDO DO
NASCIMENTO, Data de Julgamento: 02/12/2010, Data de Publicação:
DOU 24/05/2011 SEÇÃO 1)
b) Empregado permanente ou terra superior a 4 módulos
fiscais:
Lei 8.213/91. Art. 11. V. a) como contribuinte individual: a) a pessoa
física, proprietária ou não, que explora atividade agropecuária, a
qualquer título, em caráter permanente ou temporário, em área
superior a 4 (quatro) módulos fiscais; ou, quando em área igual ou
inferior a 4 (quatro) módulos fiscais ou atividade pesqueira, com auxílio
de empregados ou por intermédio de prepostos; ou ainda nas
hipóteses dos §§ 9 e 10 deste artigo.
c) Vínculo superior a 120 dias/ano.
Lei 8.213/91. Art. 11. § 9°. Não é segurado especial o membro de
grupo familiar que possuir outra fonte de rendimento, exceto se
decorrente de:
III - exercício de atividade remunerada em período não superior a 120
(cento e vinte) dias, corridos ou intercalados, no ano civil.
Decreto n° 3.048/99. Art. 9, § 8°. III - exercício de atividade
remunerada em período não superior a cento e vinte dias, corridos ou
intercalados, no ano civil, observado o disposto no § 22; (Redação
dada pelo Decreto nº 10.410, de 2020).
d) Recebimento de benefício superior ao salário-
mínimo.
Lei 8.213/91. Art. 11. § 9°. Não é segurado especial o membro de
grupo familiar que possuir outra fonte de rendimento, exceto se
decorrente de:
I – benefício de pensão por morte, auxílio-acidente ou auxílio-reclusão,
cujo valor não supere o do menor benefício de prestação continuada
da Previdência Social.
- Prazos:
Decreto n° 3.048/99. Art. 9, § 23. O segurado especial fica excluído
dessa categoria: (Incluído pelo Decreto nº 6.722, de 2008).
I - a contar do primeiro dia do mês em que: (Incluído pelo Decreto nº
6.722, de 2008).
a) deixar de satisfazer as condições estabelecidas no inciso VII do
caput deste artigo, sem prejuízo do disposto no art. 13, ou exceder
qualquer dos limites estabelecidos no inciso I do § 18 deste artigo;
(Incluído pelo Decreto nº 6.722, de 2008).
b) se enquadrar em qualquer outra categoria de segurado obrigatório
do Regulamento da Previdência Social, exceto nas hipóteses previstas
nos incisos III, V, VII e VIII do § 8º e no inciso VIII do § 18, sem prejuízo
do disposto no art. 13; (Redação dada pelo Decreto nº 10.410, de
2020).
- Não perde a condição de segurado especial:
IN 128/22. Art. 112. Não descaracteriza a condição de segurado
especial:
I - a outorga, por meio de contrato escrito de parceria, meação ou
comodato, de até 50% (cinquenta por cento) do imóvel rural cuja área
total, contínua ou descontínua, não seja superior a quatro módulos
fiscais, desde que outorgante e outorgado continuem a exercer a
respectiva atividade, individualmente ou em regime de economia
familiar;
II - a exploração da atividade turística da propriedade rural, inclusive
com hospedagem, por não mais de 120 (cento e vinte) dias ao ano;
III - a participação em plano de previdência complementar instituído por
entidade classista a que seja associado, em razão da condição de
produtor rural;
IV - a participação como beneficiário ou integrante de grupo familiar que
tem algum componente que seja beneficiário de programa assistencial
oficial de governo;
V - a utilização pelo próprio grupo familiar, na exploração da atividade de
processo de beneficiamento ou industrialização artesanal, assim
entendido aquele realizado diretamente pelo próprio produtor rural pessoa
física desde que não sujeito à incidência do Imposto sobre Produtos
Industrializados - IPI;
VI - a associação a cooperativa agropecuária ou de crédito rural;
VII - a incidência do Imposto Sobre Produtos Industrializados - IPI sobre
o produto das atividades desenvolvidas nos termos do inciso X;
VIII - a contratação de trabalhadores, por prazo determinado, à razão de,
no máximo, 120 (cento e vinte) pessoas/dia dentro do ano civil, em
períodos corridos ou intercalados ou, ainda, por tempo equivalente em
horas de trabalho, à razão de 8 (oito) horas/dia e 44 (quarenta e quatro)
horas/semana, não devendo ser computado nesse prazo o período em
que o trabalhador se afasta em decorrência da percepção de auxílio por
incapacidade temporária;
IX - a percepção de rendimentos decorrentes de:
a) benefício de pensão por morte, auxílio-acidente ou auxílio-reclusão,
durante o período em que seu valor não supere o do salário mínimo
vigente à época, considerado o valor de cada benefício quando receber
mais de um;
b) benefícios cuja categoria de filiação seja a de segurado especial,
independentemente do valor;
c) benefício previdenciário pela participação em plano de previdência
complementar, instituído nos termos do inciso III;
d) exercício de atividade remunerada, urbana ou rural, em período não
superior a 120 (cento e vinte) dias, corridos ou intercalados, no ano civil,
observado o disposto no § 2º;
e) exercício de mandato de vereador do município onde desenvolve a
atividade rural, ou de dirigente de cooperativa rural constituída
exclusivamente por segurados especiais, observado o disposto no § 2º;
f) exercício de mandato eletivo de dirigente sindical de organização da
categoria de trabalhadores rurais;
g) parceria ou meação outorgada na forma e condições estabelecidas no
inciso I do caput;
h) atividade artesanal desenvolvida com matéria-prima produzida pelo
respectivo grupo familiar, independentemente da renda mensal obtida,
podendo ser utilizada matéria-prima de outra origem, desde que, neste
caso, a renda mensal obtida na atividade não exceda o salário mínimo;
i) atividade artística, desde que em valor mensal inferior ao salário mínimo;
e
j) aplicações financeiras;
X - a participação do segurado especial em sociedade empresária ou em
sociedade simples, como empresário individual, ou como titular, de
empresa individual de responsabilidade limitada de objeto ou âmbito
agrícola, agroindustrial ou agroturístico, considerada microempresa nos
termos da Lei Complementar nº 123, de 2006, desde que, mantido o
exercício da sua atividade rural na forma desta Seção, a pessoa jurídica
componha-se apenas de segurados de igual natureza e sedie-se no
mesmo município ou em município limítrofe àquele em que eles
desenvolvam suas atividades;
XI - a manutenção de contrato de integração, nos termos da Lei nº 13.288,
de 16 de maio de 2016, onde o produtor rural ou pescador figure como
integrado.
§ 1º. Em se tratando de recebimento de pensão por morte e auxílio-
reclusão, para a apuração do valor previsto na alínea “a” do inciso VIII do
caput, nos casos em que o benefício for pago a mais de um dependente,
deverá ser considerada a cota individual.
6. MEI RURAL
LC 123/06. Art. 18-C.  Observado o disposto no caput e nos §§ 1ª a 25
do art. 18-A desta Lei Complementar, poderá enquadrar-se como MEI o
empresário individual ou o empreendedor que exerça as atividades de
industrialização, comercialização e prestação de serviços no âmbito rural
que possua um único empregado que receba exclusivamente um salário
mínimo ou o piso salarial da categoria profissional. (Redação dada pela
Lei Complementar nº 155, de 2016).
7. COMPROVAÇÃO DA ATIVIDADE RURAL
7.1.
Instrumentos Ratificadores
a)  Bases Governamentais:
Portaria 990/22. Art. 90. § 5º. O acesso à base de dados da Secretaria de
Agricultura Familiar e Cooperativismo do Ministério da Agricultura, Pecuária
e Abastecimento, estará disponível aos servidores do INSS por intermédio da
ferramenta denominada "InfoDAP", disponível no Painel Cidadão do Portal
CNIS.
§ 6º. Não havendo êxito na consulta ao InfoDAP, as demais bases,
relacionadas abaixo, deverão ser consultadas:
I - Cadastro de Imóveis Rurais - CAFIR;
II - Registro Geral da Pesca - RGP;
III - Seguro-desemprego do Pescador Artesanal - SDPA;
IV - Divisão de Negócios de Controle Financeiro - DICFN;
V - Sistema Nacional de Cadastro Rural - SNCR;
VI - Sistema de Informações de Projetos de Reforma Agrária - SIPRA; e
VII - Microempreendedor Individual - MEI.
§ 7º. Quando as informações obtidas por meio de consultas às bases
governamentais forem suficientes para a análise conclusiva do processo, não
será necessária a solicitação de documentos complementares.
§ 9º. A consulta Divisão de Negócios de Controle Financeiro - DICFN tem
por finalidade verificar a existência da contribuição previdenciária devida pelo
segurado especial, nos termos do art. 25 da Lei nº 8.212, de 1991.
§ 10º. O Sistema Nacional de Cadastro Rural - SNCR tem a finalidade de
identificar tanto os imóveis rurais quanto aqueles que com estes tem relação
de arrendamento e parceria, tendo sido instituído pela Lei nº 5.868, de 12 de
dezembro de 1972 e regulamentado pelo Decreto nº 72.106, de 18 de abril
de 1973, sendo que todos os proprietários, titulares de domínio útil ou
possuidores a qualquer título ficam obrigados a declarar o imóvel rural no
SNCR que possa ser utilizado para fins de exploração agrícola, pecuária,
extrativa vegetal ou agroindustrial.
§ 11º. A consulta do Microempreendedor Individual - MEI Rural tem a
finalidade de verificar se a atividade cadastrada enquadra-se nas atividades
que não descaracterizam a condição de segurado especial, nos termos da
Lei Complementar nº 155, de 27 de outubro de 2016, que alterou a Lei
Complementar nº 123 de 14 de dezembro de 2006.
Portaria 990. Art. 91. § 3º. A DAP é o documento que identifica e qualifica
os beneficiários do Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura
Familiar - PRONAF, sendo instituída pela Portaria MDA nº 154, de 2 de
agosto de 2002, e atualmente regulada pela Portaria MAPA nº 1, de 29 de
janeiro de 2019.
§ 4º. A DAP possui os seguintes períodos de validade:
I - 6 (seis) anos para a DAP emitida até 30 de março de 2013;
II - 3 (três) anos para a DAP emitida entre 30 de março de 2013 e 3 de abril
de 2017;
III - 2 (dois) anos para DAP emitida entre 4 de abril de 2017 e 23 de agosto
de 2018;
IV - 1 (um) ano para DAP emitida entre 24 de agosto de 2018 e 28 de janeiro
de 2019; e
V - 2 (dois) anos para a DAP emitida a partir de 29 de janeiro de 2019.
OBS. O Cadastro Nacional da Agricultura Familiar – CAF, vai
substituir a Declaração de Aptidão ao Pronaf (DAP)
b) Documentos
IN 128/22. Art. 116. Complementarmente à autodeclaração de que trata
o § 1º do art. 115 e ao cadastro de que trata o art. 9º, a comprovação do
exercício de atividade do segurado especial será feita por meio dos
seguintes documentos, dentre outros, observado o contido no § 1º:
I - contrato de arrendamento, parceria, meação ou comodato rural, cujo
período da atividade será considerado somente a partir da data do registro
ou do reconhecimento de firma do documento em cartório;
II - Declaração de Aptidão ao Programa Nacional de Fortalecimento da
Agricultura Familiar, de que trata o inciso II do caput do art. 2º da Lei nº
12.188, de 11 de janeiro de 2010, ou por documento que a substitua;
III - bloco de notas do produtor rural;
IV - notas fiscais de entrada de mercadorias, de que trata o § 7º do art. 30
da Lei nº 8.212, de 1991, emitidas pela empresa adquirente da produção,
com indicação do nome do segurado como vendedor;
V - documentos fiscais relativos à entrega de produção rural a cooperativa
agrícola, entreposto de pescado ou outros, com indicação do segurado
como vendedor ou consignante;
VI - comprovantes de recolhimento de contribuição à Previdência Social
decorrentes da comercialização da produção;
VII - cópia da declaração de imposto de renda, com indicação de renda
proveniente da comercialização de produção rural;
VIII - licença de ocupação ou permissão outorgada pelo Instituto Nacional
de Colonização e Reforma Agrária - INCRA ou qualquer outro documento
emitido por esse órgão que indique ser o beneficiário assentado do
programa de reforma agrária;
IX - comprovante de pagamento do Imposto sobre a Propriedade
Territorial Rural - ITR, Documento de Informação e Atualização Cadastral
do Imposto sobre a Propriedade Territorial Rural - DIAC e/ou Documento
de Informação e Apuração do Imposto sobre a Propriedade Territorial
Rural - DIAT, com comprovante de envio à RFB, ou outros que a RFB vier
a instituir;
X - certidão fornecida pela FUNAI, certificando a condição do índio como
trabalhador rural, observado o contido no § 5º;
XI - certidão de casamento civil ou religioso ou certidão de união estável;
XII - certidão de nascimento ou de batismo dos filhos;
XIII - certidão de tutela ou de curatela;
XIV - procuração;
XV - título de eleitor, ficha de cadastro eleitoral ou certidão eleitoral;
XVI - certificado de alistamento ou de quitação com o serviço militar;
XVII - comprovante de matrícula ou ficha de inscrição em escola, ata ou
boletim escolar do trabalhador ou dos filhos;
XVIII - ficha de associado em cooperativa;
XIX - comprovante de participação como beneficiário em programas
governamentais para a área rural nos Estados, no Distrito Federal ou nos
Municípios;
XX - comprovante de recebimento de assistência ou de acompanhamento
de empresa de assistência técnica e extensão rural;
XXI - escritura pública de imóvel;
XXII - recibo de pagamento de contribuição federativa ou confederativa;
XXIII - registro em processos administrativos ou judiciais, inclusive
inquéritos, como testemunha, autor ou réu;
XXIV - ficha ou registro em livros de casas de saúde, hospitais, postos de
saúde ou do programa dos agentes comunitários de saúde;
XXV - carteira de vacinação e cartão da gestante;
XXVI - título de propriedade de imóvel rural;
XXVII - recibo de compra de implementos ou de insumos agrícolas;
XXVIII - comprovante de empréstimo bancário para fins de atividade rural;
XXIX - ficha de inscrição ou registro sindical ou associativo junto ao
sindicato de trabalhadores rurais, colônia ou associação de pescadores,
produtores ou outras entidades congêneres;
XXX - contribuição social ao sindicato de trabalhadores rurais, à colônia
ou à associação de pescadores, produtores rurais ou a outras entidades
congêneres;
XXXI - publicação na imprensa ou em informativos de circulação pública;
XXXII - registro em livros de entidades religiosas, quando da participação
em batismo, crisma, casamento ou em outros sacramentos;
XXXIII - registro em documentos de associações de produtores rurais,
comunitárias, recreativas, desportivas ou religiosas;
XXXIV - título de aforamento; ou
XXXV - ficha de atendimento médico ou odontológico.